PROJECT: Barca59
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione FINALE-FdM-parte-1_casa adolescente_Barca59.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
B

MODULO RENDICONTAZIONE FINALE

TITOLO DEL PROGETTO
CASA ADOLESCENTE

2

PROGETTO

LUO

Durata complessiva del progetto

PREVISIONE

Data di inizio 02/09/2024 Data di fine 30/06/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO

Data di inizio 02/09/2024 Data di fine 30/06/2025 (In formato gg/mm/aa)

Motivare gli scostamenti

Seppure non risultino scostamenti, è da segnalare che a inizio settembre è iniziato puntuale il lavoro di
coordinamento e messa a terra delle procedure di segnalazione in collaborazione coi SEST e gli IC partner, ma
l'avvio dei laboratori di contrasto alla dispersione ha subito un rallentamento di circa 1 mese dovuto al fatto che
inizialmente le segnalazioni per assenza scolastica non si configuravano ancora come vera e propria dispersione

--- Page 2 ---
Pagina 2

B 3 |Responsabile del progetto

| TITOLO COGNOME NOME CARICA
Dr | Albergamo | Alessandro _| Socio volontario |
INDIRIZZO Cap LOCALITÀ PROVINCIA
Via della Guardia 24 | 40133 | Bologna | BO |
TELEFONO i E-MAIL FAX
3400779412 | Alessandro.albergamo@gmail.com [ |

B Li Oggetto della richiesta riportare /a sintesi dell'idea progettuale (massimo 10 righe)

Casa Adolescente era nata nel 2023 grazie a un laboratorio con la comunità educante del Quartiere Borgo
Panigale-Reno. Dopo un'analisi dei bisogni dei minori, con il Quartiere e gli IC, ad Ottobre 2023 Casa Adolescente
nasce come spazio laboratoriale 3 gg/settimana su base didattica, durante le ore di scuola - complementari e
importanti tanto quanto la didattica in aula - basato sull’experiential learning, sulla capacitazione dei minori e sul
loro benessere. Le ore di Casa Adolescente sono riconosciute dal PTOF. Gli ottimi risultati ottenuti ci hanno indotto
a chiedere un finanziamento alla Fondazione per l'a.s. in corso, ampliando le azioni (4 giorni di laboratori,
doposcuola BES e DSA, sportelli di orientamento, formazione a genitori ed educatori) e i Quartieri coinvolti: con
“Senza il Banco”, le Istituzioni e gli IC abbiamo portato “Casa Adolescente” anche nel quartiere Savena, sprovvisto
di Servizi di Aggancio Scolastico pubblici o privati come lo era Borgo Panigale-Reno fino al 2023.

Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici

Tutte le azioni progettuali previste in fase di presentazione della richiesta di finanziamento sono state realizzate su |
entrambi i Quartieri aderenti:

«laboratori mattutini: 5 proposte laboratoriali mattutine (1 al giorno) tra i 2 Quartiere aderenti nel periodo ottobre-
maggio

«sportello di orientamento: offrire 10 settimane di disponibilità su prenotazione per supportare le famiglie e i minori
alla scelta per le scuole superiori.

“servizi di supporto alla genitorialità: offrire 1 incontro pubblico (altri 2 incontri pubblici e 3 mesi dedicati su
prenotazione per il supporto specializzato sono già stati erogati ma ricadono nella rendicontazione finale e non nel
periodo intermedio)

“formazione: erogare 2 cicli di incontri formativi per la comunità educante sul lavoro con minori BES e DSA
Obiettivo principale del progetto è riawicinare i minori alla frequenza scolastica, contrastando le diverse e singole |
situazioni che portano alla dispersione o abbandono scolastico, lavorando sui minori e la comunità educante in
generale.

Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
in atto per il loro superamento

La problematica principale è stata quella di allineare il SEST e gli IC del Navile, dato che su Borgo Panigale — Reno
era già stato tutto sperimentato nel precedente anno scolastico. Grazie ai partner di progetto si sono superate le
prime difficoltà facendo collaborare i dirigenti pubblici e scolastici affinché condividessero prassi e modalità.
Un'altra problematica è stata quella di individuare i beneficiari nei tempi previsti: si è preferito non iniziare
immediatamente i laboratori inserendo i minori che già frequentavano l'anno precedente, ma di attendere chesi |
manifestassero segnali di abbandono o dispersione: ciò ha comportato il rallentamento di circa 1 mese per l'avvio
dei laboratori, ma ha permesso un più certo e preciso intervento

B 7 | Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti

--- Page 3 ---
Pagina 3

Al momento della rendicontazione finale possiamo a ragionare sostenere di aver raggiunto non solo gli obiettivi
progettuali previsti in termini di indicatori e cronoprogramma, ma anche gli obiettivi sociali previsti. L'evento finale |
alla presenza della DG Frasinetti e dell'assessore Ara, nonché la documentazione redatta in termini di informazione, |
comunicazione e impatto sociale ha mostrato la validità del progetto. I minori segnalati ai laboratori hanno

frequentato tutte le ore previste risultando così presenti in classe ed evitato quindi l'iter giuridico con il tribunale
dei minori. A ciò si aggiunge anche un loro riavvicinamento alla frequenza scolastica. L'apprezzamento da parte
della comunità educante, genitori e scuola in primis, è altissimo e riconosce anche il sostegno della Fondazione.

B 8 |Destinatari raggiunti

-laboratori mattutini: al 30 giugno sono stati realizzati 3 cicli di 3 laboratori (yoga, cucina, musica) ognuno a
cadenza settimanale per un totale di 29 utenti unici (minori segnalati)

“sportello di orientamento: da novembre 24 a gennaio 25 hanno fatto accesso 10 minori con relativi genitori. I
Sono stati inoltre organizzati 4 incontri collettivi a favore di circa 35 minori ad incontro senza presenza genitori |
-servizi di supporto alla genitorialità: hanno fatto accesso 9 coppie di genitori per un totale di 39 incontri |
-formazione: sono stati organizzati 4 incontri per gli staff di progetto per un totale di 9 educatrici raggiunte |

B 9 | Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto

A.P.E. e Senza Il Banco, principali partner operativi rispettivamente su Borgo Panigale — Reno e su Savena, sono
stati fondamentali nella preparazione ed erogazione dei laboratori mattutini. La Parrocchia Beata Vergine
Immacolata ha messo gratuitamente a disposizione (chiedendo rimborso solo per le utenze) gli spazi che hanno
ospitato tutte le attività del progetto (tranne i laboratori del Savena, presso l'associazione del partner). Gli IC e i
SEST hanno partecipato attivamente alla cabina di regia che ha seguito dapprima la messa a terra tecnica
operativa e burocratica dei processi progettuali, poi gli iter di segnalazione dei minori beneficiari e infine un
confronto continuo coi soggetti gestori di Casa Adolescente per monitorare l'andamento dei beneficiari stessi e
quindi il relativo impatto sociale.

|
emersero i

B 10 Descrivere le modalita utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.

Per ciascuna delle attività aperte al pubblico previste dal progetto sono state realizzate: locandina e grafiche
coordinate; copertura sui social network della cooperativa e dei partner; newsletter della cooperativa e dei partner;
form di pre-iscrizione. Le locandine costituivano il principale materiale grafico, e sono state di volta in volta
condivise con l'ufficio comunicazione della fondazione prima e con l'ufficio reti del quartiere di riferimento per la
pre-approvazione dell'utilizzo del logo e per un generale riscontro. Gli uffici reti di quartiere hanno provveduto a
condividere a loro volta nei canali istituzionali pertinenti le attività realizzate e le modalità di partecipazione. Nei
form di registrazione, che in parte raccoglievano anche informazioni utili al lavoro di monitoraggio e valutazione,
così come nei passaggi di contenuti sulle reti sociali, è stata sempre utilizzata il seguente disclaimer: I

"(nome attività) è parte delle attività del progetto Casa Adolescente, realizzato con il patrocinio del Quartiere
Borgo Panigale - Reno da Barca59 cooperativa sociale in collaborazione con APE - Associazione per l'Educazione
Giovanile e Senza il Banco, cofinanziato dalla Fondazione del Monte di Bologna e Ravenna nel quadro del

bando ECCCO! Educazione — Cittadinanza — Comunità — Collettività"

Tutto il materiale di comunicazione, così come le fotografie degli incontri pubblici e delle attività laboratoriali, sono
archiviati nel drive condiviso con tutta la rete della progettualità ECCCO.

Per ogni incontro pubblico/attività a sportello sono state realizzate delle campagne di advertising sui social
network, complessivamente 6 campagne per una copertura media di 4.602 utenti ciascuna e con una
targetizzazione mirata per zona geografica e dati demografici.

--- Page 4 ---
Pagina 4

B 11|Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto

BotolwA, (+ftof zs

[lw


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione FINALE-FdM-parte-2_casa adolescente_Barca59.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
‘ < (OJUSWEUSLIO O[Ja}ods :au0!ze)
00006 3 00 006 3 S707 oleuueb a p707 Siquiacip ‘aiquianou (adv) luoiqges qa) ebed eisnq aued ejyonb

00’ 096 3° i |oo' 000°T 3 (Hoyeuuioy 1 e ‘QUOIZEULIO] I9UOIZE) ST07/£0/P0 I9P 1 HU BOSSOLEII nIBUEDIEO Banned]

08'b6r'z 3 SLE (@ujeLONUas onUOOUT sauorze) STOZ/P0/9I I9P S7/9 Udd ‘IU oreueaue 7 ULE CINNEA

(e1ye110}1u93 oguosui “QUOIze) STOT/LO/SI I9P SZ/I Uda “TU oreueauey BUILIEy] RINE]
(O}UBWe\UaLIO O[]ayOdS
{QUOIZE) 707 eaquleoip (ooued | ezuas) elpuesselyy EDILIG ebed eISng a ed i ejonb

00’zsz 3 00’SZE 3

00’005 3 00‘00S 3
~~ |oo' 000°T 3

[o] SUOISSILUS
p_RUEWINIOp lap olbeyep II s1eduaja) Iuadsa/azuajnsuo9

Ip ejep ‘osownu :esads |

PNT IPANEMA MITA ZITTI rr manmmsrevmini mattoni omrrenintonicecmimatiio

B6/6IL'S 3 “196° 6IL'S3 ST siquiayes E pe aiquuayes ep (6ged1eg) ODWapej sewjeg ebed aysnq syed ejonb

(@10UIOJ ‘QUOISsIWAa
Ip e3ep ‘oseuinu :esads ip MuaWNoOp lap oyBeyap |! aJ2US|P) OJUBWeUIPJOOD

TS'Z8L'zb 3 b9’6Er't%r 3

(onquzuoo ip
JARUNSUOI H}SOd S[PZOL  CISSIYOLI eau NEDIPU! SOD | ajeuosiegd (Y
aJeliodu) iAqRUSASDId S05

IISOD| T_D

--- Page 2 ---
(a10}UIOJ ‘QuOIssIWS
IP eqep ‘olawnu :esads ip nuawinoop lap oBeyap |! aieouajap 3 s4edyIDeds) ouyy

(Suoissitua Ip eyep ‘osatuNnu ‘oIpnys Ip
eSJ0q Pjjap O14e}e)SaIUI,|}ap BwWoU :esads Ip HusWNIOp Jap 01|Benap |I a1edua}a) Nsisiog

MITI me rm intima timiira

(@uocISSILUA Ip eyep ‘osaunu
‘ouBasse, jap oEIEISaJUI SwoU :esads Ip NuaLUNDOp Jap cIBeRAP || a1eoua|a) NsIuBassy

00‘OIZ OT 3 (6geddeg) elas ‘eiouog ‘ssn ‘IUIDUO

teeminomrepntttmtnomssoannnmniemusimsninmcununnmttinrsinminaninuniemtsenmtitinusanninitiartemtent seman

06'9L2°2 3 |

(2loyuloy ‘UOISSIWD
Ip eJep ‘olowunu :esads ip Quawndop lap o1beyeap |! azeouala) Uo }e1ado /0}euU04

--- Page 3 ---
i
i

rin farramessone smremeremesentiim AAP IATA AMPIA MMM tomrteneman terms imemenementen snrmani rms nizcin

ran renessmimimestomitensecconeotanit mine

pererimemoniztonia MMI AIMAN MIMMO mne menssonne

(SJOUWIOS ‘QUOISSIWD
Ip eqep ‘osauinu :esads Ip QuewnNdop fap obeyep |! sieduaja) almezzame 01563JON

ainjqezzainy (g

TS’Z87'6E 3 b9'6E6'8E 3 i Vv 9]230] *qns

c€'BEb 3 lee’8eb 3
00’8ZT'T 3 €¢'99G'T 3

imienimeon

09’ 029° 3

. ees oe (SUOIZE SIU 1)
02" THE 13 og'TTO"7 3 i Isesdwod OZIELU e aiquiayas ep (Gged1eg) eoUepe4 euog efed aysng ayed eqonb

wcemustemuceen SPIETATA MITICI PINA AMIATA EPATITE MALMO MITICI MMI

i
i

--- Page 4 ---
@ 9720] "qns

momnanenmnanrinnmannianirnnnnnneainrnaa —
H
È

armerina UA AO E E I NN eNRSRsRs pRp> pp 59p9e: << rarsrmesermeneimreanmminoninzaninIn
4
i

(240NU10) ‘a ucIssIUA
IP BJep ‘osawnu :eseds Ip HuawNdOp lap 01[BeNnap |I JeDUA|P pa 9JE2IJ199AS) 01}Y

(aloniuio; ‘SuoIssIUA
Ip ezep ‘olsunu :esads ip RUALUNIOP lap o1Beyap |! sseauaja) aunjezzeuyye osnboy

--- Page 5 ---
IO MRMOrIm Isin Restare misoomi gna nenisormiirimnivmnenicneiemeinvariviniz minime pazione name mirim oneri miceti animi viniiiiatiArmirirmizionenmitnt

00%00s'£ 3 00°00S'£ 3 G 972301 "qns

tervanniceni

(OIBHEIGUWUSU 3 Sjeid0s VHEdUUI IP SUOIZEIN]PA SUSI)
SC Squiayes e 47 Siqwiayes ep (69e21eg) capa sewjed ebed aysnq syed ejonb

(240]1U103 ‘aUOISSIWS Ip BJep ‘olatunu :esads Ip MUaLUNDOP ap 01{HeRap II aueDUAIa)

onafoid jap suoizezzijea eye 2JUSWIENA.IP IssauuOd 13505 yy (a

5 9/2701 “qns

(@40}1U10j ‘auolssiwa Ip ezep ‘oJawnu :esads ip QuawNdOp Jap o1Bepap | a1eduala)

SUOIZEDIUNWOD Ip a|jeLiazewi SuoizeGjnaip è ouoiznpoid ip asads (I

--- Page 6 ---
(‘959 ‘auoizedinayed ip azonb ‘Puapaijbig) onafod jap azenua sayy (9

“@ SjezoL qns

cannoniere nti eemeemtasimastemetoomnnnnmurnraonmscutittertomnseomagremuociemourimttecmeateeseomtrtomromiytynitecmsiimornemitipmrsinttivemestemose

PUBO{Og Ip 192019

00’000°9 3

(04nqIJUOD |! OSsaduOD eY BUI a4Uq,| B4edy!9eds) 19@HBos HP ep issaquod MNqQuZUOI (gq

SUOIZepUoY E|jEP OSSSIUOI CINQUZUOI (Y

onaSod 0183UI, [[dp

BU!Wd} |B OJOS 39Spnq |! Ipuinb cuuEIlINESa pa a}eUIWJa} BIODUE OUOS UOU IUOIZE asoJaUUINU ayo

ONE, JEP OURALJ9P UBWEIsOds 1/3 :5707/£0/T£ |e OU osads ozuenb innunsuoo 13509 Iap BUUOjOD e|jjau a
QUOIZE]NPOLULI Ip asey Ul OJeJUasaJd Jaspnq 0I9ZUI] INRUSNBIA 13509 lap EULO]09 ejjau oHJasui OWRIQGy
amnuazsos asads 3[j9p OANUNSUOD 3 FUOISIAZIA BIZ FUILIEISOIS ijenguana i[69p IAROULI | SIEDIPUI

TS‘T8L'7b 3 C+9+9+Y JIVLOL

--- Page 7 ---
VN90108 U! ejuap!ses 8 €86T/80/ET II (|) ‘A04d YNDOT0g e e/ojeu _,WNOG VIIYAGIH 2/0)311950N0S e1/II

(Shy "U ‘0007 S1quissIp 87 "U'd'd Li 3 OF ‘WMe)
VAILNLILSOS INOIZVYUVIHIIA

(ALVULNA
3 ILSOD VUL VZNIYAHHIC) SZUOPAIYOLI |Pp suoizisodsip e assai ssiosry (q

(9+9+v) 1LVYLNI IIVLOL

--- Page 8 ---
Gio Aggueqeayu
Easel wild

j PUY 3 QIQUILL STOZ/OT/LI ‘VNDO10g e3IEp a 050n]
2/\-0729533 814 eno cid ern
FICO eayAscon} HSy SeyS

*oqUeqUasoiddel ajebo] [Op EHPI[EA IP 08109 UI EN}USPI Ip OJZUSLUNDOP [ap eidoo sjuasalid eye ebale IS

“PISBIYOU NS
2ZUON [ep aUO!ZepUoY ejjap sucIzIsOdsIp e ejopuayew “IUUE OT IP eqeinp eun Jad ajedsiy suoIzequaNdOp eyeppns
PI 7/I VOSIONVYI VITIO OYI3Id VIA OZZUIpulije MeN YS WIN udoud | ossasd aieAJasUOD e au)oui eubadwi IS

‘ozezzi;pas 0N9Bbod | RUAUIIAd 2 IDIPLISA OUOS NUALWUINIOP |e} BUI

‘@3UON) |J®p BUOIZepUOY eye aJUBWeDIUN a OJOS a|eiZIEd O ajej}0}

einyedos e| alepalyoli jad nezzijian e]s ouos opafold jap auO!zejUODIPUAaL eljap OYS6HHo 1eoOsSy HuawnNIop | ayD
‘OSNJDUOD 2 pa OZEZZI|PaI 0}eIS 3 FUOIZEZUODIPusI aZuasaId ejjap OeBbHo oWeboid |! 2UY9

ViIVIHJII(C

033199p 03239 [AP Ly 3 OF "ue Ijbe ind Ip Maya 1[6 sed a Isuas Je ‘e>rijiqesuodsai eludoJd e| OYOS
‘eazew ul ijenads 16563| ajjap è ajeuad a0Ipoo jep aysiAoud eysjej IP 2 IDEpuaui IUCIZELEIUDIP Ip Ose] Ip isajodi
3] Jed IUOIZE1652ZUI Pa IUOIZEDIYIPOLI SAISSSIINS a Shy "U 0007 BIQUISDIP 87 “U'd'd 9/ ‘7Ee,||jep 23s0dsip IUoIZUES a|jap
ojoradesuo9 ‘7/T VOSSONVYI VITAG OYAId BIA elle ‘( ) ‘Acid yN50710g U! apes UCD FIWIDOS VALLYYIdO0I
6SVOUVE ellop aquejussaiddes a|eba| Ip eypenb ul pe vIOUYNI VITIO VIA Ezzeld/osio9/giA elle (|) ‘Aoud

--- Page 9 ---
"SAMM}ISOS TUOIZEIEIYDIP 3IjIP EHSIPLSA

eijns Ijjo}uo5 iSuopi è Siepesoid ond 0007/StPh “Uda

--- Page 10 ---



────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template di comunicazione bando ECCCO_Barca59_Casa Adolescente.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Nome progetto: Casa Adolescente | Barca59 cooperativa sociale
38 studenti delle scuole medie a
rischio di dispersione scolastica
10 studenti di terza media 42 Genitori 24 Docenti 21 Educatori 8 Volontari 2 Coordinatrici • Tutti i ragazzi coinvolti nei laboratori
100%
accompagnati alla scelta della scuola di lotta alla dispersione scolastica
hanno portato a termine la frequenza
frequenza
• Tutta la comunità educante è stata coinvolta con strategie di co-progettazione
dei laboratori
(docenti, SEST, educatrici), co-realizzazione (studenti) e co-gestione (educatori,
• 38 studenti sono stati coinvolti nella • I laboratori hanno contribuito a
professionisti)
co-realizzazione di 15 laboratori colmare le disuguaglianze educative
• Il raccordo con le istituzioni scolastiche è stato garantito da incontri trimestrali di
extrascolastici, integrati alla dei minori coinvolti, grazie
monitoraggio tra educatrici in funzione di coordinamento e gestione e personale del
didattica ordinaria: Cucina, Canto e all’integrazione nei POF delle scuole
SEST
Yoga (3 cicli ciascuno) realizzati da frequentate
• I laboratori inseriti nei POF delle diverse scuole coinvolte sono stati validati dal
APE ODV; Ciclofficina, Boxe, Teatro e • Grazie al lavoro di gruppo e al
personale scolastico e condotti nel rispetto di obiettivi personalizzati condivisi
Arte, Musica, Riflessione sul sé, confronto con educatori
• Un percorso di supervisione è stato realizzato in favore del personale educativo;
Fotoracconti realizzati da Senza il professionali, i ragazzi hanno
• Un percorso di counseling genitoriale è stato attivato gratuitamente a cura di una
Banco APS. rafforzato autonomia e sicurezza
professionista
• 10 studenti hanno usufruito, con il relazionale
• Sono stati realizzati 3 incontri pubblici di formazione e orientamento (comunicazione
coinvolgimento informato dei • Alcuni laboratori sono stati
non violenta, genitorialità e benessere digitale) per genitori e figure educative di
genitori, del servizio di particolarmente efficaci nella
riferimento
orientamento scolastico per la promozione del senso di attivazione
scelta della scuola civica (musica, teatro e arte,
• I laboratori sono stati tutti integrati fotoracconti)
nei Piani dell’Offerta Formativa • I percorsi di coinvolgimento e
Doposcuola APE c/o Parrocchia BVI
degli Istituti Scolastici, e supporto genitoriale hanno favorito
Casa di Quartiere Casa del Gufo
accompagnati da Patti Formativi > 75% la crescita del senso di appartenenza
Centro PassaPorta c/o Treno della Barca
personalizzati. Ciascun Patto ad una comunità educante per gran
Bologna + Senso
Formativo è stato sottoscritto dai parte dei partecipanti alle differenti
Quartiere Borgo Panigale – Reno Comunità
ragazzi, genitori, docenti e azioni
Quartiere Savena Educante
educatori.


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - Bando ECCCO_Barca59_Casa Adolescente.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: il finanziamento della Fondazione ci ha permesso di rendere stabile un progetto sperimentale avviato l'anno prima in misura più ridotta: offrire spazi e servizi mattutini la cui frequenza è riconosciuta nel PTOF, a minori a rischio dispersione o abbandono scolastico. Nel nostro Quartiere (Borgo Panigale-Reno) non esisteva infatti un servizio simile per durata (8 mesi scolastici) e frequenza (3 gg/settimana) prima di Casa Adolescente. Grazie al contributo della Fondazione, quindi, Casa Adolescente ha dato una risposta fondamentale a un bisogno noto agli IC e al Comune (SEST quartiere), inoltre ha portato le attività anche in q.re Saveba e ha aggiunto altri servizi. I nuovi servizi aggiunti vanno nella direzione della multidimensionalità del problema dell'abbandono/dispersione: è necessario lavorare anche sulla genitorialità, e grazie alla Fondazione abbiamo dato vita a incontri formativi pubblici e ad uno sportello pedagogico individuale
Data: spazi e servizi mattutini la cui frequenza è riconosciuta nel PTOF, a minori a rischio dispersione o abbandono scolastico. Nel nostro Quartiere (Borgo Panigale-Reno) non esisteva infatti un servizio simile per durata (8 mesi scolastici) e frequenza (3 gg/settimana) prima di Casa Adolescente.

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: q.re Borgo Panigale-Reno: segnato da indici e fattori di povertà multidimensionale, tra cui povertà educativa minorile che porta a numerosi casi di abbandono e/o dispersione


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: Sì

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: L’experiential learning è il metodo educativo di base di Casa Adolescente, che vuole proporre forme specifiche di valorizzazione dell’esperienza per la costruzione del sapere. Casa Adolescente riconosce l’importanza dell’esperienza comebase privilegiata per apprendere, non solo per glieducatori ma anche per i ragazzi stessi

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Casa Adolescente, nella sua sede presso il q.re Borgo Panigale - Reno si è configurata come un vero e proprio polo educativo: al mattino per i laboratori antidispersione, al pomeriggio per il doposcuola, alla sera per gli incontri pubblici e lo sportello genitorialità


[Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)]
Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: si è lavorato in stretto raccordo tra enti no profit partner del progetto con Istituzioni locali e IC, coinvolgendo anche docenti, educatrici ed educatori non solo nei percorsi di formazione ma anche nella organizzazione e monitoraggio del progetto, senza contare i genitori e gli adulti in generale, proprio nell'ottica di


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: cronobudget di verifica consuntiva bimestrale condiviso tra tutti i partner di porgetto rispetto il raggiungimento degli indicatori e il mantenimento delle spese preventivate

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: utilizzando il materiale concordato con la Fondazione si è proceduto a raccogliere i dati quantitativi con cui fare una analisi qualitativa sui milestones e i kpi di progetto. Al dato numerico che verificasse il raggiungimento dell'indicatore si è affiancata una analisi circa il cambiamento prodotto nel beneficiario ma anche nel contesto circostante

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: segnalati per rischio dispersione o abbandono scolastico
Evidence: 48
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: famiglie del quartiere
Evidence: 42
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: docenti degli IC partner
Evidence: 24
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: staff socio-educativo dei partner
Evidence: 7
Data: Co-progettazione delle attività, partecipazione e ulteriore livello di coinvolgimento (specificare)

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: esperti dei laboratori antidispersione
Evidence: 14
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Community manager: figura di riferimento per azioni amministrativa, VIS e di coordinamento del progetto con il territorio.  Coordinatrice: figura referente del monitoraggio della rete degli attori coinvolti (pedagogista, formatori, docenti, educatori SEST)  Pedagogista: figura specialista nella stesura dei progetti educativi, di ogni singolo beneficiario, dove indicare capacità, risorse, difficoltà e strategie di intervento.  Educatori: figure adulte di riferimento nella relazione educativa quotidiana con i beneficiari con capacità di problem solving e di lettura delle fragilità e diversità. Esperti nel trasmettere metodo di studio e analisi.  Formatori laboratori: figure adulte esperte in grado di offrire e trasmettere esperienze manuali e interpersonali.  Psicologa: figura professionale responsabile del percorso di supporto alla genitorialità.  Formatori: professionisti esperti e specializzati in strategie di assimilazione e strumenti informatici per favorire l'autonomia e l'inclusione didattica

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: 8 volontari che hanno supportato lo staff e gli esperti dei laboratori antidispersione


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: incontri periodici tra partner, e tra partner con SEST e IC dei quartieri in cui ha operato il progetto

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: struttura estremamente orizzontale tra partner di progetto


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: partecipazione assidua, totale e costante dei minori segnalati

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: riaggancio scolastico dei minori

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: partecipazione assidua, totale e costante dei minori segnalati

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: rapporto di condivisione e monitoraggio con la scuola inviante

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: formazione condivisa tra soggetti e incontri pubblici


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: per l'anno scolastico 2025/2026, avendo ricevuto un finanziamento ad hoc dalla Diocesi, in accordo con la Fondazione abbiamo preferito non presentare nuova richiesta di contributo

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: ripeteremo il progetto pressoché identico e la nostra partner di Savena lo ripresenterà includendoci per le parti non finanziate dalla Diocesi (sportello genitorialità, formazione, incontri pubblici)

