PROJECT: CEFAL
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-di-rendicontazione-parte-1_RicreAzione_2025-09-30.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
RicreAzione - La didattica ludica nell’educazione alla cittadinanza
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
CEFAL EMILIA ROMAGNA SOCIETA’ COOPERATIVA
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna
Bologna ProEvdinucciaaz ione, istruzione e formazione incluso l’acquisto di prodotti editoriali per la scuola x
Ravenna  Assistenza agli anziani
Ravenna Provincia  Arte, attività e beni culturali
Interprovinciale Bologna e Ravenna
 Salute pubblica, medicina preventiva e riabilitativa
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 15/09/2024 Data di fine 30/09/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio Data di fine (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti

[TABLE]
RicreAzione - La didattica ludica nell’educazione alla cittadinanza | RicreAzione - La didattica ludica nell’educazione alla cittadinanza

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO

[TABLE]
 | 
x | x
 | 
 | 
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 15/09/2024 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 30/09/2025 | 

[TABLE]
 |  | 

[TABLE]
 |  |

--- Page 2 ---
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Sig. Sarti Giacomo Responsabile area Politiche Giovanili
INDIRIZZO CA P LOCALITÀ P ROVINCIA
Via Argelato, 10 40 016 San Giorgio di Piano BO
TELEFONO E-MAIL FAX
051489611 gsarti@cefal.it 051489666
B 4 Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
n
Il progetto RicreAzione intende intervenire, in ottica sistemica, attraverso il coinvolgimento di docenti ed allievi/e
(con pratiche di progettazione collegiale, apprendimento cooperativo e didattica ludica) per incentivare il senso di
appartenenza al proprio territorio, sviluppando nuovi strumenti e formando all’utilizzo di alcuni prodotti di didattica
ludica realizzati precedentemente da Cefal Emilia Romagna (“I.D.E.A. Interazioni Dialogiche e Affini” e
“Generazione Europa”). Studi ed esperienze sul campo dimostrano che metodologie quali l’apprendimento
cooperativo, le attività comunicative, le attività ludiche possono risultare efficaci, perché rispondenti alla
complessità dei soggetti e ai diversi stili cognitivi; la didattica ludica facilita la cooperazione, risponde ai diversi stili
di apprendimento, stimola lo studente a esprimere la propria creatività e il ricorso all’inventiva e alla fantasia oltre
che a promuovere il biculturalismo.

[TABLE]
TITOLO |  |  |  | COGNOME |  |  |  | NOME |  |  | CARICA | 
 | Sig. |  |  |  | Sarti |  |  | Giacomo |  |  |  | Responsabile area Politiche Giovanili

[TABLE]
INDIRIZZO |  |  |  | CA P |  |  | LOCALITÀ |  |  | PROVINCIA | 
Via Argelato, 10 |  |  |  | 40 016 |  |  | San Giorgio di Piano |  |  | BO | BO
TELEFONO |  |  |  |  | E-MAIL |  |  |  |  | FAX | 
 | 051489611 |  |  |  | gsarti@cefal.it |  |  |  |  |  | 051489666

[TABLE]
 | Il progetto RicreAzione intende intervenire, in ottica sistemica, attraverso il coinvolgimento di docenti ed allievi/e
 | (con pratiche di progettazione collegiale, apprendimento cooperativo e didattica ludica) per incentivare il senso di
 | appartenenza al proprio territorio, sviluppando nuovi strumenti e formando all’utilizzo di alcuni prodotti di didattica
 | ludica realizzati precedentemente da Cefal Emilia Romagna (“I.D.E.A. Interazioni Dialogiche e Affini” e
 | “Generazione Europa”). Studi ed esperienze sul campo dimostrano che metodologie quali l’apprendimento
 | cooperativo, le attività comunicative, le attività ludiche possono risultare efficaci, perché rispondenti alla
 | complessità dei soggetti e ai diversi stili cognitivi; la didattica ludica facilita la cooperazione, risponde ai diversi stili
 | di apprendimento, stimola lo studente a esprimere la propria creatività e il ricorso all’inventiva e alla fantasia oltre
 | che a promuovere il biculturalismo.
 | 
 |

--- Page 3 ---
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
L’articolazione del progetto RicreAzione, coerentemente al progetto presentato ha realizzato quanto previsto,
migliorando peraltro i numeri delle persone (studenti, insegnanti) previsti, mettendoci quindi nella condizione di
raggiungere un più alto numero di target modificando leggermente il numero delle edizioni per mantenere alto il
livello qualitativo di ogni singola edizione. In sintesi:
 Percorsi formativi per docenti e operatori/trici:
Realizzazione di 3 percorsi di durata variabile, ma fruibili anche in maniera integrata, per approfondire il tema della
didattica ludica sia nell’insegnamento dell’italiano come L2, sia per l’esercizio di cittadinanza:
- La didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano L2 – 3 edizioni da 6 ore;
Il percorso è incentrato sulla Glottodidattica ludica, ovvero l’utilizzo di tecniche basate sulla ludicità e sul “gioco”
nell’insegnamento linguistico e in particolare sull’utilizzo del gioco didattico “I.D.E.A. – Interazioni Dialogiche e Affini”
(IDEA è stato consegnato a ciascuna scuola aderente). I.D.E.A. è una proposta di didattica ludica che fa leva su
aspetti motivazionali e competitivi per affrontare domini linguistici significativi per il percorso di cittadinanza di un
non nativo. Il gioco mira a sviluppare soprattutto l’oralità degli apprendenti/giocatori, anche se non si esclude che si
possano sperimentare inserzioni di produzione scritta, soprattutto con livelli più avanzati.
Si tratta di uno strumento di supporto ai docenti che operano in contesti di insegnamento/apprendimento dell’Italiano
L2 sempre più complessi, quali ad esempio le classi plurilingui e multietniche ad abilità differenziate.
Le edizioni per approfondire il tema della didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano come L2 sono state svolte in
presenza per docenti e operatori/trici sia delle scuole partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del
territorio.
- Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea – 2 edizioni
da 4,5 ore;
Generazione Europa è un gioco didattico che ha l’obiettivo di coinvolgere il gruppo classe in un percorso di conoscenza
e interazione sulla storia, i valori e il funzionamento dell’Unione Europea e l’impatto che questa ha nella quotidianità
dei cittadini europei.
Un’edizioni per approfondire il tema della didattica ludica attraverso l’utilizzo del gioco Generazione Europa è stata
svolte a distanza da docenti e operatori/trici delle scuole partner; un’edizione è in fase di attuazione e da realizzarsi
entro settembre 2025; la formazione sarà fruibile in presenza o a distanza da docenti e operatori/trici sia delle scuole
partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del territorio.
- La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza – 3 edizioni da 6 ore;
Le attività ludiche sono spesso utilizzate negli ambienti scolastici per aiutare gli studenti ad un apprendimento più
efficace. Il "gioco" ha infatti caratteristiche che possono mettere i soggetti in una condizione di coinvolgimento
maggiore (apprendimento attivo). Il percorso desidera richiamare alcune teorie del gioco utili per la didattica al fine
di progettare un gioco didattico dedicato alla conoscenza e promozione del territorio cittadino e metropolitano.
L'esperienza delle persone coinvolte e la conoscenza del territorio saranno contributi fondamentali per la creazione
del prototipo.
Le edizioni di didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza sono state svolte in presenza
per docenti e operatori/trici sia delle scuole partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del territorio.
I/le partecipanti ai percorsi formativi delle scuole partner hanno partecipato ad una formazione in situazione, nei
percorsi di italiano L2 e/o nei percorsi di Pedagogia di Cantiere, durante i quali sono stati accompagnati nella
realizzazione di strumenti di didattica ludica con le classi aderenti.

[TABLE]
 | L’articolazione del progetto RicreAzione, coerentemente al progetto presentato ha realizzato quanto previsto, | 
 | migliorando peraltro i numeri delle persone (studenti, insegnanti) previsti, mettendoci quindi nella condizione di | 
 | raggiungere un più alto numero di target modificando leggermente il numero delle edizioni per mantenere alto il | 
 | livello qualitativo di ogni singola edizione. In sintesi: | 
 |  Percorsi formativi per docenti e operatori/trici: | 
 | Realizzazione di 3 percorsi di durata variabile, ma fruibili anche in maniera integrata, per approfondire il tema della | 
 | didattica ludica sia nell’insegnamento dell’italiano come L2, sia per l’esercizio di cittadinanza: | 
 |  | 
 | - La didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano L2 – 3 edizioni da 6 ore; | 
 |  | 
 | Il percorso è incentrato sulla Glottodidattica ludica, ovvero l’utilizzo di tecniche basate sulla ludicità e sul “gioco” | 
 | nell’insegnamento linguistico e in particolare sull’utilizzo del gioco didattico “I.D.E.A. – Interazioni Dialogiche e Affini” | 
 | (IDEA è stato consegnato a ciascuna scuola aderente). I.D.E.A. è una proposta di didattica ludica che fa leva su | 
 | aspetti motivazionali e competitivi per affrontare domini linguistici significativi per il percorso di cittadinanza di un | 
 | non nativo. Il gioco mira a sviluppare soprattutto l’oralità degli apprendenti/giocatori, anche se non si esclude che si | 
 | possano sperimentare inserzioni di produzione scritta, soprattutto con livelli più avanzati. | 
 | Si tratta di uno strumento di supporto ai docenti che operano in contesti di insegnamento/apprendimento dell’Italiano | 
 | L2 sempre più complessi, quali ad esempio le classi plurilingui e multietniche ad abilità differenziate. | 
 | Le edizioni per approfondire il tema della didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano come L2 sono state svolte in | 
 | presenza per docenti e operatori/trici sia delle scuole partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del | 
 | territorio. | 
 |  | 
 | - Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea – 2 edizioni | 
 | da 4,5 ore; | 
 |  | 
 | Generazione Europa è un gioco didattico che ha l’obiettivo di coinvolgere il gruppo classe in un percorso di conoscenza | 
 | e interazione sulla storia, i valori e il funzionamento dell’Unione Europea e l’impatto che questa ha nella quotidianità | 
 | dei cittadini europei. | 
 | Un’edizioni per approfondire il tema della didattica ludica attraverso l’utilizzo del gioco Generazione Europa è stata | 
 | svolte a distanza da docenti e operatori/trici delle scuole partner; un’edizione è in fase di attuazione e da realizzarsi | 
 | entro settembre 2025; la formazione sarà fruibile in presenza o a distanza da docenti e operatori/trici sia delle scuole | 
 | partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del territorio. | 
 |  | 
 | - La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza – 3 edizioni da 6 ore; | 
 |  | 
 | Le attività ludiche sono spesso utilizzate negli ambienti scolastici per aiutare gli studenti ad un apprendimento più | 
 | efficace. Il "gioco" ha infatti caratteristiche che possono mettere i soggetti in una condizione di coinvolgimento | 
 | maggiore (apprendimento attivo). Il percorso desidera richiamare alcune teorie del gioco utili per la didattica al fine | 
 | di progettare un gioco didattico dedicato alla conoscenza e promozione del territorio cittadino e metropolitano. | 
 | L'esperienza delle persone coinvolte e la conoscenza del territorio saranno contributi fondamentali per la creazione | 
 | del prototipo. | 
 | Le edizioni di didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza sono state svolte in presenza | 
 | per docenti e operatori/trici sia delle scuole partner, sia di istituzioni scolastiche e altre realtà educative del territorio. | 
 | I/le partecipanti ai percorsi formativi delle scuole partner hanno partecipato ad una formazione in situazione, nei | 
 | percorsi di italiano L2 e/o nei percorsi di Pedagogia di Cantiere, durante i quali sono stati accompagnati nella | 
 | realizzazione di strumenti di didattica ludica con le classi aderenti. | 
 |  |

--- Page 4 ---
• Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse:
- Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al
territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino (giochi interattivi e di
comunità con il coinvolgimento di realtà del territorio) – 3 edizioni da 20 ore realizzate presso le scuole
partner;
- Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea - 2 edizioni
da 20 ore realizzate presso le scuole partner;
 Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e:
- 7 percorsi di italiano L2 della durata di 20 ore ciascuno rivolti a studenti/esse non italofoni/e – realizzati
presso le scuole partner.
I percorsi, incentrati sulla didattica ludica per l’insegnamento dell’italiano L2, si sono realizzati presso gli Istituti
scolastici aderenti al progetto. Hanno impattato su 60 studenti e sono stati monitorati da Unibo e coordinatrice di
progetto; i laboratori sono stati luogo di formazione in situazione per docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi
formativi.
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
 Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e:
Una delle principali criticità riscontrate durante lo svolgimento delle attività è stata la gestione di gruppi eterogenei,
caratterizzati da livelli di competenza linguistica molto differenti tra i partecipanti, includendo alunni con scarse abilità
nelle quattro competenze fondamentali (lettura, scrittura, parlato e comprensione orale), alunni debolmente
alfabetizzati e studenti con una conoscenza della lingua italiana di livello intermedio.
Difficoltà e relative azioni messe in atto per la risoluzione:
- La partecipazione iniziale degli studenti con minori competenze linguistiche era scarsa e gli allievi tendevano
ad isolarsi. Tale ostacolo è stato progressivamente superato attraverso attività mirate e strategie di
coinvolgimento.
- La disomogeneità dei livelli linguistici è gestita con la differenziazione delle attività e il tutoraggio tra pari.
Le proposte ludico-didattiche sono state suddivise in livelli di complessità crescente, così da permettere una
partecipazione inclusiva e adeguata alle competenze di ciascun partecipante.
- Lavoro a piccoli gruppi omogenei: quando possibile, sono state organizzate attività in sottogruppi in base
al livello linguistico, per facilitare la comunicazione e il coinvolgimento attivo.
 Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse:
Problematiche organizzative e soluzioni adottate:
- Un’ulteriore criticità ha riguardato la pianificazione oraria di alcuni laboratori ludici particolarmente articolati
e dalla durata estesa, che risultavano difficili da inserire nel calendario scolastico ordinario. Per ovviare a
questo ostacolo, si è optato per una rimodulazione dell’attività, suddividendone l’orario su due classi distinte.
Questa soluzione ha consentito sia una più agevole gestione del tempo scolastico, sia un miglior
adattamento delle proposte alle esigenze organizzative dell’istituto; ha inoltre permesso di coinvolgere un
maggior numero di studenti che hanno potuto usufruire delle attività di didattica-ludica.
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti

[TABLE]
 |  | 
 | • Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse: | 
 | - Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al | 
 | territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino (giochi interattivi e di | 
 | comunità con il coinvolgimento di realtà del territorio) – 3 edizioni da 20 ore realizzate presso le scuole | 
 | partner; | 
 |  | 
 | - Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea - 2 edizioni | 
 | da 20 ore realizzate presso le scuole partner; | 
 |  | 
 |  Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e: | 
 |  | 
 | - 7 percorsi di italiano L2 della durata di 20 ore ciascuno rivolti a studenti/esse non italofoni/e – realizzati | 
 | presso le scuole partner. | 
 |  | 
 | I percorsi, incentrati sulla didattica ludica per l’insegnamento dell’italiano L2, si sono realizzati presso gli Istituti | 
 | scolastici aderenti al progetto. Hanno impattato su 60 studenti e sono stati monitorati da Unibo e coordinatrice di | 
 | progetto; i laboratori sono stati luogo di formazione in situazione per docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi | 
 | formativi. | 

[TABLE]
 |  Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e: | 
 | Una delle principali criticità riscontrate durante lo svolgimento delle attività è stata la gestione di gruppi eterogenei, | 
 | caratterizzati da livelli di competenza linguistica molto differenti tra i partecipanti, includendo alunni con scarse abilità | 
 | nelle quattro competenze fondamentali (lettura, scrittura, parlato e comprensione orale), alunni debolmente | 
 | alfabetizzati e studenti con una conoscenza della lingua italiana di livello intermedio. | 
 |  | 
 | Difficoltà e relative azioni messe in atto per la risoluzione: | 
 |  | 
 | - La partecipazione iniziale degli studenti con minori competenze linguistiche era scarsa e gli allievi tendevano | 
 | ad isolarsi. Tale ostacolo è stato progressivamente superato attraverso attività mirate e strategie di | 
 | coinvolgimento. | 
 | - La disomogeneità dei livelli linguistici è gestita con la differenziazione delle attività e il tutoraggio tra pari. | 
 | Le proposte ludico-didattiche sono state suddivise in livelli di complessità crescente, così da permettere una | 
 | partecipazione inclusiva e adeguata alle competenze di ciascun partecipante. | 
 | - Lavoro a piccoli gruppi omogenei: quando possibile, sono state organizzate attività in sottogruppi in base | 
 | al livello linguistico, per facilitare la comunicazione e il coinvolgimento attivo. | 
 |  | 
 |  Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse: | 
 | Problematiche organizzative e soluzioni adottate: | 
 |  | 
 | - Un’ulteriore criticità ha riguardato la pianificazione oraria di alcuni laboratori ludici particolarmente articolati | 
 | e dalla durata estesa, che risultavano difficili da inserire nel calendario scolastico ordinario. Per ovviare a | 
 | questo ostacolo, si è optato per una rimodulazione dell’attività, suddividendone l’orario su due classi distinte. | 
 | Questa soluzione ha consentito sia una più agevole gestione del tempo scolastico, sia un miglior | 
 | adattamento delle proposte alle esigenze organizzative dell’istituto; ha inoltre permesso di coinvolgere un | 
 | maggior numero di studenti che hanno potuto usufruire delle attività di didattica-ludica. | 
 |  | 
 |  |

--- Page 5 ---
Il progetto ha perseguito molteplici obiettivi:
- Coinvolgere gli allievi/e nella progettazione dei materiali didattici da utilizzare in classe
- Rinforzare competenze per la produzione di strumenti di didattica alternativa, a partire da esempi di
strumenti già realizzati, fino alla produzione di nuovi strumenti “territoriali”
- Coinvolgere allievi/e nella realizzazione e produzione di materiali da utilizzare in classe; la produzione,
condotta secondo la “Pedagogia di Cantiere”, incentiva la collaborazione attiva e congiunta di docenti e
discenti, considerando ciascuno come portatore di risorse, talenti, aspirazioni
- Coinvolgere gli allievi nella diffusione delle pratiche realizzate attraverso la partecipazione attiva agli eventi
di disseminazione.
Per il raggiungimento di tali obiettivi, nell’ottica di promuovere il protagonismo, la centralità del discente,
l’empowerment e le risorse personali di ciascun/a allievo/a coinvolto/a nel progetto, sono stati attivati laboratori
condotti secondo la metodologia della Pedagogia di Cantiere, nei quali i gruppi di discenti, supportati da facilitatori
esperti di didattica ludica, hanno realizzato strumenti didattici legati alla conoscenza ed alla promozione del
territorio di residenza (uno strumento specifico per l’Appennino bolognese, uno strumento più ampio relativo al
territorio provinciale). I laboratori sono stati luoghi di formazione in situazione per i docenti e gli/le operatori/trici
che hanno partecipato alla fase di formazione formatori. L’apprendimento attivo-emancipativo promosso nei
laboratori ha permesso la valorizzazione delle risorse personali, la condivisione degli obiettivi e la sperimentazione
pratica ed esperienziale delle competenze acquisite da ciascun/a destinatario/a.
Il progetto, nel suo complesso, ha previsto le seguenti attività:
 Percorsi formativi per docenti e operatori/trici:
- La didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano L2 – 3 edizioni da 6 ore:
EDIZIONE 1 – c/o CPIA Montagna Castel di Casio – 6 ore
EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 6 ore
EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio – 6 ore
- Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea – 2
edizioni da 4,5 ore:
EDIZIONE 1 – c/o CPIA Montagna Castel di Casio – 4,5 ore
EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 4,5 ore
- La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza – 3 edizioni da 6 ore:
EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio – 6 ore
EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 6 ore
EDIZIONE 3 – c/o l’IC Bazzano Monteveglio – 6 ore
 Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse:
- Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al
territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino (giochi interattivi e di
comunità con il coinvolgimento di realtà del territorio) – 3 edizioni da 20 ore realizzati presso le scuole
partner:
EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio
EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 2 classi
EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio – 2 classi
- Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea:
EDIZIONE 4 – c/o IISS Caduti della Direttissima di Castiglione dei Pepoli
EDIZIONE 5 – c/o CPIA Montagna
 Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e:
- Percorsi di italiano L2 della durata di 20 ore ciascuno rivolti a studenti/esse non italofoni/e – realizzate
presso le scuole partner:
EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio
EDIZIONE 2 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio
EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio
EDIZIONE 4 – c/o IC Bazzano Monteveglio
EDIZIONE 5 – c/o IC 12 Bologna
EDIZIONE 6 – c/o IC 13 Bologna
EDIZIONE 7 – c/o IC 22 Bologna

[TABLE]
 | Il progetto ha perseguito molteplici obiettivi: | 
 | - Coinvolgere gli allievi/e nella progettazione dei materiali didattici da utilizzare in classe | 
 | - Rinforzare competenze per la produzione di strumenti di didattica alternativa, a partire da esempi di | 
 | strumenti già realizzati, fino alla produzione di nuovi strumenti “territoriali” | 
 | - Coinvolgere allievi/e nella realizzazione e produzione di materiali da utilizzare in classe; la produzione, | 
 | condotta secondo la “Pedagogia di Cantiere”, incentiva la collaborazione attiva e congiunta di docenti e | 
 | discenti, considerando ciascuno come portatore di risorse, talenti, aspirazioni | 
 | - Coinvolgere gli allievi nella diffusione delle pratiche realizzate attraverso la partecipazione attiva agli eventi | 
 | di disseminazione. | 
 | Per il raggiungimento di tali obiettivi, nell’ottica di promuovere il protagonismo, la centralità del discente, | 
 | l’empowerment e le risorse personali di ciascun/a allievo/a coinvolto/a nel progetto, sono stati attivati laboratori | 
 | condotti secondo la metodologia della Pedagogia di Cantiere, nei quali i gruppi di discenti, supportati da facilitatori | 
 | esperti di didattica ludica, hanno realizzato strumenti didattici legati alla conoscenza ed alla promozione del | 
 | territorio di residenza (uno strumento specifico per l’Appennino bolognese, uno strumento più ampio relativo al | 
 | territorio provinciale). I laboratori sono stati luoghi di formazione in situazione per i docenti e gli/le operatori/trici | 
 | che hanno partecipato alla fase di formazione formatori. L’apprendimento attivo-emancipativo promosso nei | 
 | laboratori ha permesso la valorizzazione delle risorse personali, la condivisione degli obiettivi e la sperimentazione | 
 | pratica ed esperienziale delle competenze acquisite da ciascun/a destinatario/a. | 
 | Il progetto, nel suo complesso, ha previsto le seguenti attività: | 
 |  | 
 |  Percorsi formativi per docenti e operatori/trici: | 
 |  | 
 | - La didattica ludica nell’insegnamento dell’italiano L2 – 3 edizioni da 6 ore: | 
 | EDIZIONE 1 – c/o CPIA Montagna Castel di Casio – 6 ore | 
 | EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 6 ore | 
 | EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio – 6 ore | 
 |  | 
 | - Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea – 2 | 
 | edizioni da 4,5 ore: | 
 | EDIZIONE 1 – c/o CPIA Montagna Castel di Casio – 4,5 ore | 
 | EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 4,5 ore | 
 |  | 
 | - La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza – 3 edizioni da 6 ore: | 
 | EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio – 6 ore | 
 | EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 6 ore | 
 | EDIZIONE 3 – c/o l’IC Bazzano Monteveglio – 6 ore | 
 |  | 
 |  Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse: | 
 |  | 
 | - Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al | 
 | territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino (giochi interattivi e di | 
 | comunità con il coinvolgimento di realtà del territorio) – 3 edizioni da 20 ore realizzati presso le scuole | 
 | partner: | 
 |  | 
 | EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio | 
 | EDIZIONE 2 – c/o IC 12 Bologna – 2 classi | 
 | EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio – 2 classi | 
 |  | 
 | - Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea: | 
 |  | 
 | EDIZIONE 4 – c/o IISS Caduti della Direttissima di Castiglione dei Pepoli | 
 | EDIZIONE 5 – c/o CPIA Montagna | 
 |  | 
 |  Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e: | 
 |  | 
 | - Percorsi di italiano L2 della durata di 20 ore ciascuno rivolti a studenti/esse non italofoni/e – realizzate | 
 | presso le scuole partner: | 
 |  | 
 | EDIZIONE 1 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio | 
 | EDIZIONE 2 – c/o CPIA MONTAGNA Castel di Casio | 
 | EDIZIONE 3 – c/o IC Bazzano Monteveglio | 
 | EDIZIONE 4 – c/o IC Bazzano Monteveglio | 
 | EDIZIONE 5 – c/o IC 12 Bologna | 
 | EDIZIONE 6 – c/o IC 13 Bologna | 
 | EDIZIONE 7 – c/o IC 22 Bologna |

--- Page 6 ---
• Materiale Didattico a Supporto della Formazione:
Tutto il materiale prodotto ed utilizzato nell’ambito del progetto è stato messo a disposizione della Città
Metropolitana, per la distribuzione alle istituzioni scolastiche che ne hanno fatto richiesta; in particolare:
- Gioco didattico “IDEA”: messa a disposizione di 10 copie, consegnate a docenti e operatori/trici
partecipanti ai percorsi formativi.
- Gioco “Generazione Europa”: consegnate 8 copie del gioco e stampate altre copie da mettere a
disposizione di docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi formativi.
- Gioco didattico ‘Liberi’ per la conoscenza e la promozione del territorio metropolitano: messa a
disposizione di copie a docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi formativi.
È stato realizzato un video racconto delle esperienze a conclusione del progetto.
È stato inserito un evento nel cartellone del Festival della Cultura Tecnica in data 16 dicembre 2025 durante il
quale verranno illustrati i tre giochi di didattica ludica e si potrà partecipare a vere e proprie sessioni di gioco, i
destinatari previsti saranno studenti/esse, docenti e genitori.
B 8 Destinatari raggiunti
Il contesto di realizzazione del progetto è quello della Città Metropolitana di Bologna, con azioni diffuse su tutte
le scuole e le agenzie formative del territorio (formazione formatori, eventi di sensibilizzazione e diffusione,
prodotti di didattica ludica) e una sperimentazione (corsi di italiano L2, laboratori di co-costruzione di strumenti
didattici), che coinvolge anche allievi/e che si concentra su 4 territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese
(CPIA Montagna e IISS Caduti della Direttissima di Castiglione dei Pepoli), la città di Bologna (IC 12, IC 17, IC
13, IC 22), il Distretto Savena Idice (Cefal ER), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio).
 Percorsi formativi per docenti e operatori/trici:
Sono stati coinvolti docenti e operatori/trici su 4 territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna,
IIS Montessori, IISS Caduti della Direttissima), la città di Bologna (IC 12, IC 17, IC 13, IC 22), il Distretto Savena
Idice (Cefal ER), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un totale di 55 docenti e 4
tutor della formazione professionale.
 Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse:
Sono stati coinvolti allievi/e sui territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna, IISS Caduti della
Direttissima), la città di Bologna (IC 12), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un
totale di 135 partecipanti.
- Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al
territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino:
CPIA MONTAGNA Castel di Casio –10 partecipanti
IC 12 Bologna – 2 classi – 47 partecipanti
IC Bazzano Monteveglio – 2 classi – 50 partecipanti
- Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea:
CPIA MONTAGNA Castel di Casio – 16 partecipanti
IISS Caduti della Direttissima – 12 partecipanti
 Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e:
Sono stati coinvolti allievi/e sui territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna), la città di
Bologna (IC 12, IC 13, IC 22), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un totale di 60
partecipanti.
- Coinvolgimento delle famiglie:
Si è svolto a maggio un incontro di restituzione del lavoro svolto con i genitori delle classi dell’IC 12 - Scuola
secondaria di primo grado Farini che hanno partecipato ai laboratori per la costruzione del gioco sul territorio
bolognese/metropolitano, sono stati coinvolti un totale di 30 genitori.

[TABLE]
 | 
 | 
 | • Materiale Didattico a Supporto della Formazione:
 | 
 | Tutto il materiale prodotto ed utilizzato nell’ambito del progetto è stato messo a disposizione della Città
 | Metropolitana, per la distribuzione alle istituzioni scolastiche che ne hanno fatto richiesta; in particolare:
 | - Gioco didattico “IDEA”: messa a disposizione di 10 copie, consegnate a docenti e operatori/trici
 | partecipanti ai percorsi formativi.
 | - Gioco “Generazione Europa”: consegnate 8 copie del gioco e stampate altre copie da mettere a
 | disposizione di docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi formativi.
 | - Gioco didattico ‘Liberi’ per la conoscenza e la promozione del territorio metropolitano: messa a
 | disposizione di copie a docenti e operatori/trici partecipanti ai percorsi formativi.
 | 
 | È stato realizzato un video racconto delle esperienze a conclusione del progetto.
 | È stato inserito un evento nel cartellone del Festival della Cultura Tecnica in data 16 dicembre 2025 durante il
 | quale verranno illustrati i tre giochi di didattica ludica e si potrà partecipare a vere e proprie sessioni di gioco, i
 | destinatari previsti saranno studenti/esse, docenti e genitori.
 | 

[TABLE]
 | Il contesto di realizzazione del progetto è quello della Città Metropolitana di Bologna, con azioni diffuse su tutte
 | le scuole e le agenzie formative del territorio (formazione formatori, eventi di sensibilizzazione e diffusione,
 | prodotti di didattica ludica) e una sperimentazione (corsi di italiano L2, laboratori di co-costruzione di strumenti
 | didattici), che coinvolge anche allievi/e che si concentra su 4 territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese
 | (CPIA Montagna e IISS Caduti della Direttissima di Castiglione dei Pepoli), la città di Bologna (IC 12, IC 17, IC
 | 13, IC 22), il Distretto Savena Idice (Cefal ER), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio).
 | 
 |  Percorsi formativi per docenti e operatori/trici:
 | Sono stati coinvolti docenti e operatori/trici su 4 territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna,
 | IIS Montessori, IISS Caduti della Direttissima), la città di Bologna (IC 12, IC 17, IC 13, IC 22), il Distretto Savena
 | Idice (Cefal ER), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un totale di 55 docenti e 4
 | tutor della formazione professionale.
 | 
 |  Percorsi di “Pedagogia di Cantiere” rivolti a studenti/esse:
 | Sono stati coinvolti allievi/e sui territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna, IISS Caduti della
 | Direttissima), la città di Bologna (IC 12), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un
 | totale di 135 partecipanti.
 | 
 | - Laboratori per la costruzione collaborativa di nuovi giochi didattici per lo sviluppo di appartenenza al
 | territorio bolognese/metropolitano e per la promozione turistica dell’Appennino:
 | 
 | CPIA MONTAGNA Castel di Casio –10 partecipanti
 | IC 12 Bologna – 2 classi – 47 partecipanti
 | IC Bazzano Monteveglio – 2 classi – 50 partecipanti
 | 
 | - Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea:
 | 
 | CPIA MONTAGNA Castel di Casio – 16 partecipanti
 | IISS Caduti della Direttissima – 12 partecipanti
 | 
 |  Percorsi di italiano L2 per studenti/esse non italofoni/e:
 | Sono stati coinvolti allievi/e sui territori: Il Distretto dell’Appennino Bolognese (CPIA Montagna), la città di
 | Bologna (IC 12, IC 13, IC 22), il Distretto Reno Lavino Samoggia (IC Bazzano Monteveglio) per un totale di 60
 | partecipanti.
 | - Coinvolgimento delle famiglie:
 | Si è svolto a maggio un incontro di restituzione del lavoro svolto con i genitori delle classi dell’IC 12 - Scuola
 | secondaria di primo grado Farini che hanno partecipato ai laboratori per la costruzione del gioco sul territorio
 | bolognese/metropolitano, sono stati coinvolti un totale di 30 genitori.

--- Page 7 ---
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
- Partner coinvolti:
Come si evince negli item di cui sopra i soggetti coinvolti in sede di progettazione e sottoscrittori dell’accordo di
collaborazione hanno partecipato alle iniziative previste e concordate ad eccezione di due soggetti esterni con i quali
non sono poi maturate condizioni per maturare possibilità concrete di azione. Riportiamo quindi i soggetti attivati e
attivi e da attivare (ad es. per disseminazione):
Città Metropolitana di Bologna
Università di Bologna – Dip. Scienze dell’Educazione
Quartiere Savena
Scuola Centrale Formazione
CPIA Montagna
IISS Caduti della Direttissima
IIS Montessori da Vinci Porretta
IC 12 Bologna
IC 13 Bologna
IC 17 Bologna
IC 22 Bologna
IC Bazzano Monteveglio
Ass.ne Sassi Scritti
Le Glottonaute (gruppo informale)
Fabula Circle
- Monitoraggio e valutazione
A cura dell’Università di Bologna – Dip. Scienze dell’Educazione
Ai fini del monitoraggio di progetto, sono stati predisposti e somministrati questionari di pre-formazione e di
soddisfazione per i 3 percorsi di formazione docenti e operatori/trici:
- Percorso “La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza”
- Percorso “La didattica ludica nell'insegnamento dell'italiano L2”
- Percorso “Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea”
Sono state svolte interviste ai docenti che hanno partecipato ai laboratori di L2 e Pedagogia di Cantiere.
Nel drive sono stati caricati i seguenti materiali:
- Il testo dei 4 questionari somministrati ai docenti (1 pre-percorsi e 3 post-percorsi – differenziati per ciascun
percorso)
- I dati in csv raccolti con ciascun questionario
- Un breve report con le statistiche descrittive dei dati raccolti
Sul fronte interviste:
- Traccia dell’intervista semi-strutturata fatta con loro
- Un breve report di sintesi dei dati raccolti con le interviste
Il nostro monitoraggio interno ovviamente ha tenuto la linea con il sistema di valutazione previsto dalla Fondazione.
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
Tutte le documentazioni e i prodotti rivolti all’esterno contengono il riferimento al sostegno della Fondazione del
Monte. Sono stati prodotti materiali illustrativi del progetto utilizzati internamente al gruppo di lavoro per condividere
obiettivi e monitorare l’andamento.
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto

[TABLE]
- Partner coinvolti:
Come si evince negli item di cui sopra i soggetti coinvolti in sede di progettazione e sottoscrittori dell’accordo di
collaborazione hanno partecipato alle iniziative previste e concordate ad eccezione di due soggetti esterni con i quali
non sono poi maturate condizioni per maturare possibilità concrete di azione. Riportiamo quindi i soggetti attivati e
attivi e da attivare (ad es. per disseminazione):

Città Metropolitana di Bologna
Università di Bologna – Dip. Scienze dell’Educazione
Quartiere Savena
Scuola Centrale Formazione
CPIA Montagna
IISS Caduti della Direttissima
IIS Montessori da Vinci Porretta
IC 12 Bologna
IC 13 Bologna
IC 17 Bologna
IC 22 Bologna
IC Bazzano Monteveglio
Ass.ne Sassi Scritti
Le Glottonaute (gruppo informale)
Fabula Circle

- Monitoraggio e valutazione
A cura dell’Università di Bologna – Dip. Scienze dell’Educazione
Ai fini del monitoraggio di progetto, sono stati predisposti e somministrati questionari di pre-formazione e di
soddisfazione per i 3 percorsi di formazione docenti e operatori/trici:
- Percorso “La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza”
- Percorso “La didattica ludica nell'insegnamento dell'italiano L2”
- Percorso “Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea”
Sono state svolte interviste ai docenti che hanno partecipato ai laboratori di L2 e Pedagogia di Cantiere.

Nel drive sono stati caricati i seguenti materiali:
- Il testo dei 4 questionari somministrati ai docenti (1 pre-percorsi e 3 post-percorsi – differenziati per ciascun
percorso)
- I dati in csv raccolti con ciascun questionario
- Un breve report con le statistiche descrittive dei dati raccolti
Sul fronte interviste:
- Traccia dell’intervista semi-strutturata fatta con loro
- Un breve report di sintesi dei dati raccolti con le interviste

Il nostro monitoraggio interno ovviamente ha tenuto la linea con il sistema di valutazione previsto dalla Fondazione.


[TABLE]
Tutte le documentazioni e i prodotti rivolti all’esterno contengono il riferimento al sostegno della Fondazione del
Monte. Sono stati prodotti materiali illustrativi del progetto utilizzati internamente al gruppo di lavoro per condividere
obiettivi e monitorare l’andamento.

--- Page 8 ---
All’inizio del progetto è stato realizzato un Accordo di Collaborazione sottoscritto formalmente da Enti Locali,
Istituzioni Scolastiche ed Enti del Terzo Settore per la condivisione step by step della realizzazione; E’stato
programmato un seminario di restituzione alla Comunità, all’interno del Festival della Cultura Tecnica nel mese di
dicembre 2025; in quella occasione sarà proposta la sottoscrizione di un Patto di Comunità volontario sulla didattica
ludica. Questo accordo formalizzato garantirà la sostenibilità delle pratiche e degli strumenti oltre la fine del progetto,
rafforzando l'impegno reciproco.

[TABLE]
 |  | 
 | All’inizio del progetto è stato realizzato un Accordo di Collaborazione sottoscritto formalmente da Enti Locali, | 
 | Istituzioni Scolastiche ed Enti del Terzo Settore per la condivisione step by step della realizzazione; E’stato | 
 | programmato un seminario di restituzione alla Comunità, all’interno del Festival della Cultura Tecnica nel mese di | 
 | dicembre 2025; in quella occasione sarà proposta la sottoscrizione di un Patto di Comunità volontario sulla didattica | 
 | ludica. Questo accordo formalizzato garantirà la sostenibilità delle pratiche e degli strumenti oltre la fine del progetto, | 
 | rafforzando l'impegno reciproco. | 
 |  |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-parte-2_RicreAzione_2025-09-30.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA

(o

1 [COSTI

Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)

€ 50.000,00 € 50.000,00

Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)

RESIDUO DA BUDGET € 10.500,00

Giacomo Sarti € 3.829,50)
Maria Grazia D'Alessandro € 2.616,80
Marta Orsola Mantovani € 1.732,16

€ 15.695,00

Di Santo Fabio (busta paga co.co.co 07/2025)

i € 4.410,00
Soecg on ve ari x ir i E, A REZZA. pr
Cheli Ester (busta paga co.co.co. 09/2025) i € 700,00
ea ica rame ono Denim mimi resse nomennnne Permane ERGE

[Ai a Saloua (nota occasionale 09/2025)
Piccinini Paolo (ft.19/2025 - Preventivo 05/09/2025 progettazione grafica gioco LIBERI)

€ 700,00
€ 4.680,00

RESIDUO DA BUDGET

Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Tutor i € 10.055,00
Marta Orsola Mantovani i

€ 7.005,73

Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)

Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) .
Personale amministrativo i € 2.500,00

Sub. Totale A € 43.250,00 € 38.946,79

B) Attrezzature

Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

--- Page 3 ---
Sub. Totale B

C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione

(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

Produzione materiale documentale (fotografico e video)
Workshop finale

Luckytrade Srls (ft.184/25 - 185/25 - 355/25 - 1494/25) - Produzione materiale

€ 500,00

D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto

(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

Spese generali

realizzati
Tipografia A.G. Snc (preventivo n.200/2025) - Stampa prodotti di didattica ludica

€ 10.575,34

TOTALE A+B+C+D

Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

--- Page 4 ---
A) Contributo concesso dalla Fondazione

B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
Città Metriopolitana di Bologna

TOTALE ENTRATE (A+B+C)

D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE)

DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)

Il sottoscritto Gaetano Finelli nato a Bazzano prov. (BO) il 01/08/1954 e residente in Valsamoggia

prov. (BO) alla Via Cassole, 753 , in qualità di legale rappresentante della CEFAL Emilia Romagna Società
Cooperativa con sede in Bologna prov. (BO), alla Via Liberazione, 6 F/G consapevole delle sanzioni disposte
dall'art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di
dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi speciali in materia, sotto la propria
responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto

DICHIARA

--- Page 5 ---
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;

Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;

Che tali documenti sono veridici e pertinenti al progetto realizzato.

Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all'indirizzo Via Nazionale Toscana, 1 a San Lazzaro di

Savena (BO) la suddetta documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della
Fondazione del Monte su richiesta.

Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.

.-9139 ‘Mog
Luogo e data 29/09/2025 Timbro e fifma TS“

veridicità delle dichiarazioni sostitutive.

--- Page 6 ---



────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template di comunicazione bando ECCCO1_RicreAzione.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Nome progetto : Bando ECCCO - RicreAzione
Numero minori, di cui con
forme di vulnerabilità ,
disabilità o altre Numero Numero Numero Numero Numero
caratteristiche rilevanti genitori docenti educatori volontari coordinatori + 22 %* • Riduzione del gap educativo
195 30 55 4 2 per minori in condizioni di
minori
vulnerabilità e fragilità socio -
• Modalità di coinvolgimento (es. • Modalità di coinvolgimento (es. co-progettazione , co-realizzazione , educative ed economiche
raggiunti
co-progettazione , co- co-gestione ) • Acquisizione e miglioramento
realizzazione , co-gestione ) • Azioni di cura e coordinamento della comunità educante delle competenze per la vita
• Iniziative extra -scolastiche su • Processi e strumenti di strutturazione della governance della (life skills) e delle competenze
tematiche cruciali e rilevanti per comuinità educante + 50%* chiave per l’apprendimento
le giovani generazioni • Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di permanente
genitori
• Iniziative extra -scolastiche per altre agenzie educative • Stimolare l’attivismo civico e il
apprendimento sul campo, di • Iniziative di incontro , confronto e riflessione condivisa con l’intera protagonismo giovanile nel
raggiunti
scoperta e relazione con i comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti rispondere alle sfide e alle
contesti territoriali formalizzati transizioni del nostro tempo
• Iniziative extra -scolastiche per • Miglioramento dell’efficacia ,
azioni di cittadinanza attiva e/o dell’integrazione e della
iniziative socio -culturali continuità dell’azione
+ 175% * educativa
• Cura e sviluppo delle comunità
docenti
educanti attraverso un
Bologna (IC12/ IC13/ IC22) e
BOLOGNA E AREA aumento del livello di
raggiunti
provincia (Castel di Casio - CPIA
METROPOLITANA cooperazione tra i soggetti
Montagna, Castiglione dei Pepoli -
(persone e organizzazioni ) che
IISS Caduti della Direttissima, IC
la compongono
* Indicatore da progetto
Bazzano Monteveglio)


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione_RicreAzione_Bando ECCCO1.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Il progetto Ricreazione ha risposto in modo coerente e rilevante ai bisogni individuati, contrastando la povertà educativa attraverso la formazione de* docenti alla didattica ludica e il coinvolgimento attivo de* student* nella progettazione di attività ludiche. Le interviste mostrano come i giochi abbiano favorito l’inclusione di studenti in condizioni di fragilità (alunni con difficoltà linguistiche o comportamentali, anche con ADHD), riducendo il gap educativo e, soprattutto, motivazionale. L’approccio ha stimolato competenze trasversali e life skills – comunicazione, collaborazione, creatività, problem solving. La costruzione condivisa dei giochi ha dato protagonismo ai ragazzi, valorizzandone la voce e il contributo. Inoltre, la formazione ha potenziato le competenze dei docenti e rafforzato la cooperazione scuola-territorio (CEFAL, Istituti Comprensivi, Università), contribuendo allo sviluppo della comunità educante. Nonostante limiti organizzativi (tempi e risorse), il progetto ha contribuito ad un impatto positivo e, in parte, duraturo sul benessere e sull’apprendimento degli studenti.
Data: Interviste e osservazioni in aula da parte de* formator*

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: Bologna (IC12/ IC13/ IC22) e provincia (Castel di Casio - CPIA Montagna, Castiglione dei Pepoli -IISS Caduti della Direttissima, IC Bazzano Monteveglio).


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: No

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: No

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: Il progetto ha adottato un approccio capacitante, centrato sul riconoscimento del discente come soggetto attivo e competente, in grado di contribuire in prima persona al processo di apprendimento e alla costruzione dei materiali didattici. Gli studenti sono stati coinvolti in tutte le fasi: dall’analisi dei bisogni alla progettazione, dalla realizzazione dei giochi e strumenti didattici fino alla loro diffusione negli eventi di disseminazione. Questa scelta metodologica ha favorito il protagonismo e l’empowerment, permettendo a ciascun allievo di mettere in gioco conoscenze, motivazioni e talenti personali. Le attività, condotte secondo la metodologia della Pedagogia di Cantiere, hanno reso possibile un apprendimento pratico ed esperienziale, basato sulla collaborazione tra docenti, studenti e facilitatori. Tale impostazione ha valorizzato l’eterogeneità dei gruppi, trasformando le differenze linguistiche e culturali in risorse per la produzione condivisa di strumenti didattici. Per gli studenti non italofoni, l’approccio capacitante è stato applicato attraverso i laboratori di italiano L2, che hanno utilizzato il gioco didattico I.D.E.A. come leva per stimolare interazione, cooperazione e apprendimento linguistico. L’uso del gioco ha consentito di attivare tutte le abilità (orale, scritta, ricezione e produzione) in un contesto motivante, collegato anche a dimensioni di cittadinanza. Infine, la logica di coinvolgimento ha previsto la possibilità di attivare percorsi di peer education, nei quali alcuni studenti hanno potuto assumere un ruolo attivo di supporto e facilitazione verso i pari, passando da semplici destinatari ad attori del processo educativo.
Data: Interviste e osservazioni in aula da parte de* formator*

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Nel progetto RicreAzione i luoghi educativi hanno assunto un ruolo centrale sia come spazi di svolgimento delle attività sia come risorsa per lo sviluppo delle competenze di studenti e docenti. Le scuole partner (IC 12 Bologna, IC 13, IC 17, IC 22, IC Bazzano Monteveglio, CPIA Montagna e IISS Caduti della Direttissima) hanno rappresentato i contesti principali in cui si sono svolti i percorsi formativi e i laboratori di Pedagogia di Cantiere, ospitando attività rivolte sia agli insegnanti sia agli studenti. I laboratori hanno trasformato gli spazi scolastici in luoghi di progettazione condivisa, favorendo il protagonismo degli studenti nella realizzazione di giochi didattici e strumenti per la conoscenza del territorio. Le scuole sono così diventate non solo sede di apprendimento, ma anche contesti di produzione e sperimentazione, aperti alla collaborazione con associazioni culturali e realtà del territorio. I luoghi educativi sono stati intesi non come semplici contenitori, ma come ambienti integrati, capaci di connettere scuola, territorio e comunità, contrastando condizioni di fragilità e favorendo inclusione, senso di appartenenza e partecipazione attiva.
Data: Materiale fotografico -materiale video

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Nel progetto RicreAzione arte, cultura e sostenibilità hanno rappresentato dimensioni trasversali, integrate nelle attività laboratoriali e nei percorsi di didattica ludica. I giochi e gli strumenti realizzati nei laboratori di Pedagogia di Cantiere hanno infatti preso spunto dal patrimonio culturale e ambientale del territorio (Appennino bolognese e area metropolitana), valorizzandone la storia, le tradizioni e le specificità. Questa scelta ha consentito di trasformare i contenuti culturali e artistici in materiali didattici innovativi (in particolare per quanto riguarda il gioco sulla storia di Bologna e provincia), favorendo la partecipazione attiva degli studenti e lo sviluppo di competenze personali e sociali, tra cui pensiero critico, creatività e capacità di problem solving. Allo stesso tempo, il legame con i temi della sostenibilità ambientale ha promosso la consapevolezza rispetto alla tutela del territorio e alle sfide connesse all’Agenda 2030, stimolando nei ragazzi un senso di responsabilità e cittadinanza attiva. In questo modo, arte, cultura e sostenibilità non sono state elementi accessori, ma parti integranti della proposta, funzionali a rafforzare il protagonismo dei giovani e a collegare i processi di apprendimento alle risorse e alle sfide concrete delle comunità locali.
Data: Materiale fotografico -materiale video

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: Nel progetto RicreAzione la comunità educante è stata considerata una componente significativa per dare continuità e senso alle attività svolte. In linea con la metodologia della Pedagogia di Cantiere, l’interazione con il territorio ha avuto la funzione di collegare i percorsi scolastici con contesti più ampi, permettendo agli studenti di sperimentare forme di partecipazione e cittadinanza attiva. Le scuole partner hanno lavorato in rete con associazioni e realtà culturali locali, che hanno contribuito a fornire contenuti, spazi e occasioni di diffusione dei materiali prodotti. In questo modo, la comunità educante è stata coinvolta non solo come destinataria, ma anche come co-protagonista di alcune fasi del progetto. Questa integrazione ha rafforzato il legame tra scuola e territorio e ha favorito un approccio inclusivo, volto a valorizzare competenze, esperienze e risorse diverse, con l’obiettivo di creare condizioni di apprendimento più aperte e condivise.
Data: Materiale fotografico -materiale video


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Piano di monitoraggio e valutazione del progetto RicreAzione Dipartimento di Scienze dell’educazione - Università di Bologna  1. Quadro teorico-metodologico Il monitoraggio e la valutazione del progetto saranno guidati da un impianto teorico integrato che combina: • i principi dell’Educational Evaluation Research (Becchi & Bondioli, 1994), che valorizzano la partecipazione attiva degli attori educativi nei processi di definizione degli obiettivi, scelta degli indicatori e interpretazione degli esiti, al fine di garantire una prospettiva formativa sul processo valutativo. In particolare, offriranno dati e riflessioni utili a migliorare la qualità delle attività in itinere – anche richiedendo una modificazione degli obiettivi e delle attività previste dal progetto –  e promuoveranno la riflessione fra i partecipanti al progetto sulle pratiche sperimentate, generando un cambiamento sostenibile sul medio-lungo periodo. • il modello CIPP (Context, Input, Process, Product) (Stufflebeam, Zhang, 2017), utile a considerare in maniera sistematica le informazioni di contesto, le risorse mobilitate, i processi attivati e i prodotti generati; Particolare attenzione sarà posta alla rilevazione delle life skills e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente, considerate strategiche sia per i docenti sia per gli studenti.  2. Articolazione delle azioni valutative Le azioni valutative saranno integrate lungo l’intero percorso progettuale, in modo da documentare l’evoluzione delle attività e supportare eventuali adattamenti in itinere.  Valutazione di contesto e input • Questionario pre rivolto ai docenti: rilevazione delle caratteristiche professionali, delle esperienze pregresse e delle aspettative rispetto ai percorsi formativi. • Analisi del contesto scolastico e territoriale: raccolta di dati qualitativi e quantitativi sulle scuole partner, con attenzione alle classi plurilingui e agli studenti a rischio di dispersione.  Valutazione di processo • Questionari post-formazione (uno per ciascun percorso: “La didattica ludica nell’insegnamento dell’Italiano L2”, “La didattica ludica per la conoscenza e promozione del territorio di residenza”, “Generazione Europa: uno strumento di didattica ludica per lo sviluppo della cittadinanza europea”, e i relativi laboratori di Pedagogia di cantiere) rivolti ai docenti, per raccogliere feedback su contenuti, metodologie, qualità della formazione e possibilità di trasferimento in classe. • Raccolta di feedback sulla formazione da parte dei formatori che erogheranno i percorsi  Valutazione di prodotto ed esiti • Interviste qualitative ai docenti partecipanti, per approfondire il grado di trasferibilità delle metodologie nella pratica quotidiana e le percezioni sugli esiti per gli studenti • Raccolta e analisi dei materiali prodotti (giochi, strumenti didattici), con particolare attenzione al loro potenziale riuso in altri contesti scolastici

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Era previsto il seguente piano di valutazione di impatto: "La valutazione di impatto sarà condotta in continuità con il monitoraggio, assumendo come cornici la teoria del cambiamento e il modello CIPP (Stufflebeam, Zhang, 2017). L’approccio si ispira all’Educational Evaluation Research (Becchi & Bondioli, 1994), concependo la valutazione come processo partecipativo e riflessivo, volto a comprendere non solo i risultati immediati ma anche gli effetti di medio-lungo periodo sulle pratiche professionali, sugli studenti e sulla comunità educante.  La valutazione di impatto non introdurrà strumenti aggiuntivi, ma utilizzerà in chiave longitudinale e integrata i dati raccolti attraverso questionari, interviste, osservazioni e raccolta di materiali già previsti nel piano di monitoraggio. In particolare, i dati saranno letti e analizzati per cogliere: • A livello dei docenti e delle scuole: cambiamenti nelle competenze professionali, innovazioni organizzative, capacità di integrare la didattica ludica e di collaborare con il territorio. • A livello degli studenti: effetti percepiti su motivazione, inclusione, sviluppo di life skills e competenze chiave per l’apprendimento permanente. • A livello della comunità educante: qualità delle relazioni e delle reti attivate tra scuola, enti di formazione e università."

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 135, con i percorsi di Pedagogia di cantiere rivolti a* student* degli IC di Bologna e Città Metropolitana e 60 con i Percorsi di italiano L2, superando il target atteso di circa 35 student*
Evidence: 195
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: I genitori d* student* dell'IC12 attraverso incontri di restituzione per le famiglie;
Evidence: 30
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Docenti degli IC di Bologna e della Città Metropolitana, con i percorsi formativi dedicati;
Evidence: 55
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Tutor della Formazione Professionale di Bologna e della Città Metropolitana;
Evidence: 4
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?]

[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: La realizzazione del progetto è stata garantita dalla sinergia di competenze incastrate nella governance a doppio livello, essenziali per un approccio sistemico e bottom-up. In sintesi, abbiamo operato nel seguente modo: si è costituita una cabina di Regia (CdR) – Coordinamento Strategico composta da: Referenti Città Metropolitana che hanno assicurato l'ancoraggio istituzionale e il raccordo interdistrettuale, fondamentale per la visione di sistema e la diffusione del senso di appartenenza; referenti UNIBO: Hanno garantito il rigore metodologico e il supporto scientifico per la valutazione e l'organizzazione delle attività. Inoltre, abbiamo costituito il comitato Tecnico Locale (CTL) composto da referenti Territoriali Scuole/Partner che hanno fornito la conoscenza di prossimità (bottom-up), assicurando che gli interventi di didattica ludica fossero aderenti ai bisogni specifici locali. Il Coordinatore di Progetto è stato determinante come cerniera sistemica, ha integrato la pianificazione della CdR con le esigenze del CTL, garantendo la flessibilità e tempestività della gestione partecipata. Infine, i docenti/Esperti Didattici sono stati Imprescindibili per l'obiettivo centrale. I docenti hanno implementato sul campo la didattica ludica, mentre gli esperti hanno fornito il know-how specifico per lo sviluppo di nuovi strumenti e la formazione. L'integrazione di queste competenze ha permesso a RicreAzione di operare come una rete solida, traducendo la strategia in pratiche concrete e validate sul territorio.


[Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)]

[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Sì, il progetto ha realizzato azioni strutturate di cura e coordinamento del partenariato e della rete allargata, pilastri del suo approccio di Comunità Educante. In primo luogo è stato operato un Coordinamento Formale del Partenariato e la gestione è garantita da una governance a doppio livello: la Cabina di Regia (CdR) che attraverso riunioni per il coordinamento strategico (es. pianificazione, monitoraggio, raccordo unitario con Città Metropolitana/UNIBO), ha assicurato  la visione di sistema; il Comitato Tecnico Locale (CTL) che attraverso incontri per il coordinamento operativo e territoriale, ha garantito  l'approccio bottom-up (analisi dei bisogni specifici) e la flessibilità gestionale. Il Coordinatore è stata la figura centrale di raccordo sistemico tra CdR e CTL, integrando strategia e operatività.  Il coinvolgimento di tutti gli attori del territorio avverrà soprattutto al momento della restituzione dei nuovi prodotti didattico/ludici che avverrà in occasione di un seminario già programmato all’interno del Festival della Cultura Tecnica nel mese di dicembre 2025, secondo la logica della Comunità Educante. In quella occasione proporremo ai convenuti l’adesione al Patto di Comunità volontario sulla didattica ludica. Questo accordo formalizzato garantirà la sostenibilità delle pratiche e degli strumenti oltre la fine del progetto, rafforzando l'impegno reciproco.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Il progetto ha implementato una governance strutturata per garantire l'approccio sistemico e partecipato. Sono stati predisposti: - la cabina di Regia (CdR): composto da figure istituzionali (Scuole, Città Metropolitana, UNIBO, Capofila). Decide sulla pianificazione strategica, il monitoraggio e il raccordo unitario con altre progettualità. Assicura la visione top-down; - ilc omitato Tecnico Locale (CTL): Organismo operativo e territoriale, composto dai referenti locali e aperto a nuove scuole. Le sue decisioni sono cruciali per l'approccio bottom-up, basato sull'analisi dei bisogni specifici dei territori e sul coinvolgimento della comunità nell'attuazione. Questi due organismi sono stati curati attraverso meccanismi di Raccordo esercitati dalla coordinatrice di progetto che ha agito come cerniera sistemica, curando il raccordo tra le decisioni strategiche della CdR e i suggerimenti operativi del CTL, garantendo flessibilità e tempestività. Tutto questo soprattutto attraverso contatti diretti e bilaterali e non solo formali a calendario che normalmente sono meno efficaci, nel poco tempo che avevamo a disposizione.


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Documenti di analisi su Drive - Interviste docenti

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Documenti di analisi su Drive - Interviste docenti

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: Documenti di analisi su Drive - Interviste docenti

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: Documenti di analisi su Drive - Interviste docenti

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: Documenti di analisi su Drive - Interviste docenti


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Il progetto RicreAzione ha garantito il coinvolgimento della comunità educante in ottica sistemica e co-costruttiva, realizzando concrete iniziative di incontro e formalizzazione. In particolare, le azioni sono state 2: a) Coinvolgimento e Riflessione Condivisa: C'è stato un confronto continuo (riflessione in itinere) tramite la progettazione collegiale e la didattica ludica che ha coinvolto direttamente docenti e allievi/e. Il seminario finale di dicembre sarà il culmine del confronto e della riflessione condivisa con l'intera comunità educante metropolitana, presentando i risultati. B) Accordi e Soggetti Formalizzati: un Accordo di Collaborazione stato sottoscritto formalmente con Enti Locali, Istituzioni Scolastiche ed Enti del Terzo Settore per la condivisione step by step della realizzazione; un Patto di Comunità: al seminario finale, già programmato all’interno del Festival della Cultura Tecnica nel mese di dicembre 2025,  sarà proposto un ulteriore Patto di Comunità volontario sulla didattica ludica. Questo accordo formalizzato garantirà la sostenibilità delle pratiche e degli strumenti oltre la fine del progetto, rafforzando l'impegno reciproco.


[Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)]
