PROJECT: CEIS
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-FdM-parte-1.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE

TITOLO DEL PROGETTO
CIRENAICA IN RETE

B PROGETTO

_B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto

Bologna

Bologna Provincia

Ravenna Provincia ______

[JUDE

Interprovinciale Bologna e Ravenna __

B 2 Duratacomplessiva del progetto

PREVISIONE

Data di inizio 01/09/2024 Data di fine 31/07/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO

Data di inizio 01/09/2024 Data di fine 31/07/2025 (in formato gg/mm/aa)

Motivare gli scostamenti

--- Page 2 ---
Pagina 2

B 3 |Responsabile del progetto

TITOLO COGNOME NoME
Cavallari Claudio Porn area e servizi
extrascolastici Bologna
INDIRIZZO LOCALITÀ PROVINCIA
Via Scipione dal Ferro 4 | Ae | Bologna | BO |
TELEFONO E-Mart FAX

3348110534 | c.cavallari@gruppoceis.org | |

4 | Oggetto della richiesta /iportare /a sintesi dell'idea progettuale (massimo 10 righe)

Il progetto ha dato continuità all'esperienza del Centro di Aggregazione Giovanile (CAG) “I Cortili del Villaggio”
intensificando lo scambio e la stretta interconnessione funzionale con lo spazio polivalente “Atelier dei Saperi”. Il
polo costituito da Atelier e Cortili sta offrendo occasioni di aggregazione, ascolto, stimolo e crescita personale per
un elevato numero di ragazzi e ragazze provenienti da contesti caratterizzati da conclamata povertà educativa.
Oltre ad animare le attività ludiche, ricreative, laboratoriali e di sostegno agli apprendimenti, sono accresciute le
occasioni di lavoro di rete con le realtà istituzionali e associative del territorio (Servizi educativi e sociali del
Quartiere, neuropsichiatria infantile, scuole, società sportive, ecc.) finalizzate alla promozione di interventi
significativi ed efficaci per i minori, tenendo conto del loro contesto di vita familiare e sociale.

Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici

Le azioni di CIRENAICA IN RETE sono iniziate ad inizio settembre 2024 secondo quanto previsto in fase

progettuale, con l'apertura pomeridiana del centro dei Cortili al Villaggio del Fanciullo tutti i pomeriggi della

settimana. I! progetto nella sua interezza complessiva ha beneficiato anche del contributo della Fondazione Cassa

di Risparmio in Bologna, arricchendovi così l'offerta educativa e le occasioni di coprogettazione assieme ai ragazzi e

giovani beneficiari. Gli obiettivi che si sono perseguiti sono i seguenti:

1- contrasto delle povertà educative di tutti ragazzi che frequentano il centro di aggregazione giovanile (CAG);

2- riduzione dell'insuccesso scolastico e contrasto alla loro dispersione scolastica, tramite momenti formalizzati di

sostegno allo studio;

3- accesso ai servizi territoriali (spazio giovani, attività sportive, centro per l’impiego, centri per la formazione

professionale ecc);

4- rafforzamento del tessuto sociale comunitario in cui sono inseriti i giovani del rione Cirenaica

5- prevenzione dei comportamenti a rischio di devianza e di abuso di sostanze dei ragazzi, |

6- promozione del benessere e riduzione del disagio psicologico degli stessi. i

AI CAG i giovani hanno avuto la possibilità di sperimentarsi come protagonisti attivi delle dinamiche del rione, e non |

come meri fruitori di servizi o elementi passivi della comunità, Il Centro ha svolto così funzione di presidio sociale |
preposto al monitoraggio ed al contenimento del disagio giovanile.

--- Page 3 ---
Pagina 3

Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
in atto per il loro superamento

Fin dall'apertura del CAG abbiamo osservato che i ragazzi afferenti erano tanti e di diverse fasce d'età, quindi con
bisogni ed attenzioni anche motto diversi. Per superare questa problematica fin da ottobre è stato concordato un
calendario di aperture dei due spazi (Cortili del Villaggio e Atelier dei saperi) suddividendo gli ingressi dei ragazzi
tra le varie età (11-14 anni, 14-17 anni e 18-21 anni) in giornate ed orari differenti. Questo specialmente in
riferimento ai momenti di accompagnamento allo studio, dato che c'erano ragazzi che desideravano vivere lo
spazio per momenti ludici, rischiando così di interferire nel sostegno allo studio. In questo senso abbiamo anche
aumentato il personale inserendo operatori di supporto oltre ai tre operatori dedicati all'apertura dei Cortili, per le
aperture dei momenti di sostegno allo studio presso l‘Atelier dei saperi, e la presenza di volontari. |
Sempre con l’obiettivo di differenziare la proposta, avendo a che fare con almeno 3 diverse fasce d'età dei ragazzi |
coinvolti si è dato continuità alle attività serali (un giorno alla settimana) con cena e attività insieme, come pure sì |
è realizzato un soggiorno studio a Napoli, per conoscere la realtà di Scampia, in un'ottica di confronto ed
apprendimento di buone prassi legate al protagonismo giovanile attivo.

Un ulteriore problematica si può riscontrare nel fatto che al momento dell’approvazione del progetto i PTOF dei due |
IC scolastici che frequentano il CAG erano già stati delineati nei suoi elementi di massima, pertanto l'accordo di |
coliaborazione con IC 6 e IC 7, e le conseguenti riunioni di approfondimento che sono seguite si sono limitate a |
definire le modalità di segnalazione al Centro da parte dei due IC, finalizzate specialmente al sostegno scolastico,
assieme ad una valutazione dell'andamento dei percorsi dei ragazzi frequentanti, in raccordo con i servizi educativi |
territoriali del Quartiere san Donato san Vitale.

Ulteriore aspetto di complessità che è stato affrontato è l'intreccio con il lavoro del progetto STRADA FACENDO
(finanziato con il bando regionale DGR RER 2241-2022) avviato nell’anno scolastico precedente e che si è concluso |
nella prima parte dell’anno (dicembre 2024) con la presentazione del cortometraggio prodotto dal gruppo dei
“grandi” al cinema Tivoli, ed ha avuto altri due momenti di seguito in due proiezioni pubbliche: a fine marzo 2025
alla Cineteca di Bologna ed a luglio presso la casa di Quartiere Ruozi. Anche in questo caso, visto che il lavoro era
iniziato con un gruppo, abbiamo gestito gli incontri in spazi e momenti separati dalle aperture ordinarie.
L'aumentato numero di ore ed attività è stato possibile perché il budget lo permetteva, dal momento che sul
medesimo progetto è stato utilizzato anche il contributo di Fondazione Cassa di Risparmio in Bologna.

B 7 | Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti

Il monitoraggio e la valutazione dei risultati di progetto sono stati richiesti all’Università di Bologna dipartimento di
Scienza dell'Educazione. Il percorso che ha portato alla definizione degli indicatori, delle attività educativo-
valutative e degli strumenti del monitoraggio di progetto è stato caratterizzato da un approccio partecipativo e
flessibile. Fin dall'inizio i docenti di UniBo hanno collaborato con l'équipe educativa di CEIS Arte, composta da
cinque educatori/educatrici e un coordinatore. L'obiettivo è stato quello di costruire un sistema di monitoraggio Dl
fosse non solo efficace, ma anche aderente alia realtà operativa del progetto
In un primo incontro con l'équipe sono emersi strumenti e pratiche già utilizzati dagli educatori, che potevano es-
sere valorizzati nel monitoraggio. Tra questi:
e Assemblee con i ragazzi, per discutere le attività e raccogliere feedback;
e Scheda presenze, per monitorare la partecipazione;
e Scheda attivita, utile a documentare il coinvolgimento nelle iniziative. |
e Evidenzedi prodotti (locandine di eventi, fotografie, ecc.)
In questa fase, si è anche concordato sulla necessità di individuare indicatori per lo sviluppo delle competenze dei
giovani, con riferimento al framework LifeComp sviluppato dalla Commissione Europea.
Nei successivi incontri si è affinata la costruzione degli indicatori, cercando di collegarli in modo concreto alle atti-
vità educative del CEIS. Questa fase ha prodotto un quadro dettagliato che integra competenze come autoregola-
zione, collaborazione e pensiero critico con attività specifiche e strumenti di valutazione. |
Nonostante la strutturazione del monitoraggio, sono emerse difficoltà legate alla destrutturazione delle attività edu-
cativa, la scarsità del tempo per il back-office e l'impossibilità di definire obiettivi misurabili in modo rigido.
Di conseguenza, si è adottato un approccio più euristico e adattivo, privilegiando la valorizzazione delle attività già
in corso e la raccolta di dati in modo più naturale e meno invasivo.
Un passaggio significativo è stata la decisione di sfruttare il blog dei Cortili (https://icortilidelvillaggio altervista.org) |
come strumento di monitoraggio. Attraverso interviste ai partecipanti ai laboratori, da pubblicare online è stato
possibile:
e Documentare ulteriormente i prodotti delle attività, che costituiscono essi stessi indicatori del progetto; |
e Sostenerei processi metacognitivi fra i/le giovani, favorendo la riflessione sulle proprie competenze |
e Registrare dati importanti per la valutazione e il monitoraggio.
Per rafforzare questa impostazione, si è deciso di ampliare il numero di domande poste durante le interviste, ren-
dendole più mirate agli indicatori individuati e raccogliendo dati più approfonditi. Questo processo ha permesso di
costruire un sistema di monitoraggio che, pur mantenendo una base di riferimento teorica solida, si è adattato di-
namicamente alle realtà operative e alle esigenze dei partecipanti, garantendo nello stesso tempo nei ragazzi, oltre
ad un’autovalutazione sulle azioni, il protagonismo attivo, la partecipazione e l'apprendimento ___

--- Page 4 ---
Pagina 4

B 8 | Destinatari raggiunti

I destinatari del progetto che hanno frequentato il CAG sono ragazzi e i giovani di età compresa tra gli 11 e i 21
anni che abitano o frequentano spontaneamente il rione Cirenaica, o che sono iscritti presso gli IC coinvolti, sono
stati segnalati dai servizi del Quartiere. Si tratta di una fascia di popolazione giovanile, in prevalenza

straniera ad alta fragilità, rischio di marginalità e/o devianza minorile. Complessivamente i ragazzi censiti dagli
educatori sono stati 58 diverse persone, suddivise nelle tre fasce di età sopraindicate

B 9 [Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto

Il progetto CIRENAICA IN RETE ha contribuito a rafforzare i legami tra tutte le associazioni con cui già da tempo
collabora il CAG dei Cortili.
Innanzitutto i rapporti con i partner istituzionali: i servizi educativi e scolastici del Quartiere san Donato San Vitale
(SEST) e i due TC (n°6 e n°7) a cui afferiscono i ragazzi che freguentano il centro. Il Collegio Missionario Studen-
tato per le Missioni, proprietario degli spazi, e la scuola di formazione professionale Oficina, del Villaggio del Fan- |
ciullo frequentata da tantissimi giovani dei Cortili. Tutti questi enti hanno sottoscritto l'accordo di collaborazione di |
progetto. Importante ed efficace anche la nuova relazione intrapresa con UniBo, scienza dell'Educazione, anch'essa |
firmataria dell'accordo, per la supervisione ed il monitoraggio scientifico di progetto.
La prosecuzione delle attività del CAG dei Cortili ha permesso di rafforzare le relazioni con tutti gli enti che fanno i
parte del “Cantiere Cirenaica”, promosso dall'Ufficio Reti di Quartiere, che hanno dato vita al progetto “Cirenaica |
In-Vita”, all’interno del quale ci sono state e ci saranno azioni che prevedono la partecipazione dei ragazzi dei Cor-
tili. Tra queste associazioni: Associazione OLTRE APS, Centro Sociale Ruozi, Spazio Donna, Associazione l'Arco, 051 |
Bonlieu, ed anche tutti gli altri centri di aggregazione del Quartiere
Importante anche il rapporto con l'Associazione Scambi europei, che ha permesso e permetterà anche in futuro,
soggiorni nella UE di alcuni giovani maggiorenni afferenti ai Cortili.
Nei mese di giugno e luglio si è avviata anche una collaborazione con l'associazione CARTA BIANCA, finalizzata alla |
realizzazione del progetto VISIONI IN SCENA, che prevede la realizzazione di opere artistiche da parte dei ragazzi |
del gruppo intermedio, con l’affiancamento del duo artistico ANTONELLO GHEZZI, la predisposizione delle opere |
che saranno esposte in una mostra alla Raccolta Lercaro, e la realizzazione di un video che presenti le varie fasi del
progetto I

1 | Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza

B O | stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.

Abbiamo promosso il centro tramite un dépliant pieghevole che abbiamo diffuso tramite la rete del quartiere, ed

alcune iniziative particolarmente significative sono state anche riportate nel sito internet del Gruppo CEIS

(www.aruppoceis.it) tra queste la proiezione del video “Fuori dai Cortili” e la presentazione del libro legati al

progetto STRADA FACENDO che ha avuto due momenti significativi: a dicembre 2024 presso il cinema Tivoli, e a

marzo 2025 al cinema Lumiere della cineteca comunale

Tutte le iniziative collegate al progetto che hanno previsto diffuse sui social (profilo instagram dei Cortili) hanno

visto la creazione di volantini o inviti che sono stati caricati nell'apposita cartella della Fondazione Del Monte sul

Drive di progetto

Quando sarà allestita la mostra e predisposto il video sarà dato ampio riscontro al progetto “VISIONI IN SCENA”,
realizzato dai ragazzi dei Cortili assieme all'associazione Carta Bianca

B n Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto

Si precisa che abbiamo rimodulato il budget previsto in fase di presentazione in modo proporzionale al contributo
concesso dalla Fondazione Del Monte.

Inoltre si specifica che il finanziamento complessivo del centro, che ha permesso l'apertura tutti i pomeriggi alla |
settimana per un ampio arco orario (15-19) è stato possibile anche grazie ad altro finanziamento analogo concesso |
dalla Fondazione Carisbo, parte del quale è stato utilizzato a titolo di “cofinanziamento” del presente progetto

p
Sede Legale. Vi
N° iscr. Albo Co i
Part. IVA N° oscr RAO, Imprese e Cv’ Fisc: 0175385036-
Iscritta Reg. Imprese di Modena
Tel. 059 315331 - Fax 059 315353

2

--- Page 5 ---
LO A id ANA CA26959IL
RO

CARTA DI IDENTITÀ / IDENTITY CARD

CD AIUNICIPALITY

BROGRA
COGNOME / SUANAME Y
MENGOLI

GIOVANNI
LUOGDE DATA DI MASCITA
‘ PLACE AND GATE OF ATI
BOLOGNA (BO) 26.11.1968
ad po ad or
M 193 ITA
EMSESIONE / SOLARE SCADENZA (Bxprey
07.04.2021 26.11.2087

MORO ANA UNE 179100
SORA

at ton

SORTI SIAE ES Lugs seno

CODKE ESTREMI ATTO DIRASOTA
i en,

Via Sante Uncenzi, N 5 BOLOGNA (8O} hd

AAA KAIN

C<KITACA26959ILB<<<<<4<<<<<<<<<<
6811266M3111264ITA<<K<<<qqqe<<<2
MENGOLI<<GIOVANNI<<<<<<<«<<<<<<

NGGNN68S26A94
= (i de e fee umana I


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-FdM-parte-2.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA

C 1 |COSTI

Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)

€ 42.000,00 € 42.099,35

Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)

CAVALLARI CLAUDIO - da set.24 a lug.25

emissione... farnitare)......
PERSONALE CEIS A.R.T.E. -

da set.24 a lug.25
da set.24 a lug.25 - a rimborso

€ 30.567,00

€ 24,505,92

da set.24 a lug.25 - cofinanziamento € 6.065,24

Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)

Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Sub. Totale A

B) Attrezzature

Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

MALATIAr Amin PAPI ADI Pin PINE IND ianitaranina/ pvivoriniinainaineraianica po save nnineianininazanicaianenvavonizivaona nti Menara ranaa neve rave rie rinieinianazaanin nervo nevi evinaianesporsrninnionicare nervo naeiniozarenionianioninivesenioneonene

Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

--- Page 3 ---
Sub. Totale B

C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione

(elencare i] dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

Sub. Totale C

D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

Spese generali - cofinanziamento
Monitoraggio e supervisione scientifica - UniBo

€ 6.533,00

TOTALE A+B+C+D € 42.000,00 € 42.099,35

Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

C 2 JENTRATE

--- Page 4 ---
A) Contributo concesso dalla Fondazione
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)

Fondazione Cassa di Risparmio di Bologna
i rtimento di Scienze dell'Educazione

TOTALE ENTRATE (A+B+C)

D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE)

DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)

Il sottoscritto GIOVANNI MENGOLI — nato a BOLOGNA prov. (BO) il 26/11/1968 e residente in BOLOGNA

prov. (BO) alla Via SANTE VINCENZI N.45, in qualità di Vice Presidente della CEIS A.R.T.E. Cooperativa Sociale
ONLUS con sede in MODENA prov. (MO), Viale A. GRAMSCI N.10, consapevole delle sanzioni disposte dall'art. 76
D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni
mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai
sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto

DICHIA

--- Page 5 ---
Une Il progetto oggetto della presente renaicontazione e stato realizzato ea e conciuso;

Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte; ad esclusione del cofinanziamento della Fondazione
CARISBO e di UniBO - Dipartimento di Scienze dell'Educazione;

Che tali documenti sono veridici e pertinenti | progetto realizzato.

Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all'indirizzo MODENA prov. (MO), Viale A. GRAMSCI
N.10 la suddetta documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del
Monte sil richiesta

Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
CEIS A.R.T,

GaGpèrativa Sgciale

Soia PA GIANNCI Si. f

Modena, 22/09/2025 Timbro e firmaN® iscr. Alt 1 Sf
Part. IVA

iscritta Reg. impre
Tel. 059 315331 - F

L’Amministrazione ai sensi dell'art. 71 del D.P.R. 445/2000 può procedere a idonei controlli sulla
ridici le dichiarazioni itutive.

--- Page 6 ---
—_—

0¢'8Ez 3 SP'eeE > SHY SII

1707 a:qono - oIpnej9 Lejjeney)

ee
as0}euIps00)

LILESEI

x

ve07/TT/7

eed eysng OE

OT'vEz 3 9S‘LES BUY SII

= Lr

207 Buqwayas - ojpnej) LejjeAey)

3HOLYNICHO09 - ILNIGNIdIO ITYNOSUYId 1390 OLSOS

——

940}eUIps00>)

TTPOS6T

SEL
vI0%/0T/0T

eged eysng 6%

aed bip ep einua}sos esedg OAI}EBUILUON auo:zez;siBo: suoizuosag 200 *N Ni cymuntcon ite Emnen "N
| 07559093 | z6esosiza © IHOLVONAI — IINIGNIdIA ITYVNOSYId ITVLO
88'S95 3 any slap | §Z0Z 018N]— Oe; PIEIONI aquapuadip ajeuosiadg OL8TSOZ | STOZ/GO/TI | eged eisng 8g |
82'SSS 3 ayy sia> SZ07 OUST — OdeW) BIEIONN 33Uapuadip ajeuossad LETOVOT §7207/Z0/0T eged eqsng L
88°S9S 3 any 599 $707 0ISBELI — Ode W EIEIO aquapuadip ajeuossag SEOGZOZ | ST07/90/T1 eged eysng | 92 |
DO Iz'oc 3 £9'SbS 3 Î ayy SI9I STOZ apie — ODIEIN EJEJOINI ajuapuadip a|euoslag 6TE6TOZ S202@/S0/2T eged eqsng | SZ
[ S7‘V9E > — TT ayy 5189 PZ07 FIQUISAOU - Ode BIEIONA azuapuadip ajeuosieg 8TOOZGI VIOZ/CTAIT eSed eysng ve
q 89‘978£ 3 CT ay 5139 | PZOZ BIQUIDAOU - PUQUAIEA eZZ/Ae} B]Uuapuadip ayeuosiag 8E6696T | ve0z/zL/TT | eBed ejsng €Z
ayy sia TO 202 BugONo - EURUA|PA LEZZIAR] a}uapuadip ayeuossad 9OLESET UI0Z/IT/ZI | eged eisng \ @
eL'IvSTI avy SI99 SZ07 0N8N] — EISSIUEIY IY) dquapuadip ajeuassad TS81S07 S207/80/TT esed eysng | TZ
ZO'6EE CD ayy Sia) | ST0% OugnI2 — ersaouess ius) aqua puadip ajeuosiad OTTOPOT STOZ/LO/OT eged eysng | oz
es ce any 5199 | $707 OI9SELU — eIS3IULIJ [UI ayuapuadip ajeuosiag 8106207 S202/90/TT eged eysng 6I
| CAVIE, auy 5139 | S707 allude ~ eIS3IULIY YS aJuapuadip ajeuosiad ZOEETOZ §202/S0/2T esed eysng 81
I LE'ESET 3 auy SI3) STOT OZIELU — EISIIUEIY HYD aJuapuadip 3|euosiad Ovrotoz szoz/vo/ot| —EeSed eysng Tal

OAaSsIUvI
ossoquiya) OSIOQUALI ep ejnuazsos esads
OJUSWEIZUBULOS 2 oyrodu)
oyiodwy

ALNOW 7130 ANOIZVONO4 — «109997 OONY

OACURUON

RIOLVONGI - ILNIONAHIO AIWNOSHAd 130 OLSOD

auoizezsifio; auoizis0saq

SZOZ/LZO/LE TV JIVNIA ANOIZVLNODIGNSAY

A «ILIY NI VOIVNSYID OLLASOWd::

900 "N

0068073 auy slap S707 012193) — EISBIUEIY JIU aquapuadip ajeuossad 60ST00Z §20Z/E0/TT eded eysng
T 88'S/8'T 3 ayy SI99 Il $707 OleuUas — EISIIUEIJ JUIYO) 23uapuadip ayeuosiag LU9Z66T $202/Z0/TE eed eysng SI
ov'9v9't 3 any 5199 y20Z d1qUI99IP — ersazuesy 1UIY aquapuadip ajeuosied UBTZET §202/10/80 ededesng | vr |
08‘8E0T3 ay 5189 PTO7 e2qono — ersaoues UY aquepuad|p ajeuosiag SLL6S6T pzoz/tt/zt| = —eBedersng |a |
9964613 auy slag pZ0z asquanas - erseouedy 1UIYO awapuadip ajeuossad —OZbOSST =| vz0Z/OT/OT eSed eysng TI
109213 auy S189 SZ07 0uNIS — BIN] 01140U0,0 awapuadip ajeuosiad —sOTOVOZ O —|Szoz/zo/or eSed eisng ot
0Ez183 auy 199) $707 0183ew — 121n7 0110U0,0 aquapuadip ajeuosuag 9106702 §207/90/11 eSed eysng | 6
8v’9ST 3 any 5199 §z0z aude — 181M) 013500, aquapuadip ajeuosiag, OOE6TOZ SZ07/S0/21 esedesna |g
a_i bO'9LT 3 any sie) $Z0z Olesqgqay — 131N7 014000, ajuapuadip ajeuosiag) LOSTOOZ SZ0Z/E0/TT eged eysng L
oveza | SD 5202 o1euus9 — 181N] 0150U0,0 aquapuadip ajeuosiad ST9Z66T SZOZ/ZO/TI eSed eysng 9
19'0€13 ayy SII 1707 BAGONO — ISIN] 0144000, | 2uapuadip aeudsiag €LL6S6T v20z/TT/2T edged eisng S
L19613 auy si) 207 Siquiayas — 1817 01JOUO,A] ajuapuadip afeuosiag 8TPOSEI | veozvor/ot | eBedeng |p
007963 ayy SIR) 1707 32900 - esI3 0Napauag ag aquapuadip ajeuosiag EOBESET Tvwoz/mizai eSed eysng E
LS'EPGT3 | nese | 1707 3190N0 ~ 0ISNENY OJESIOI) aquspuadip a|euossad 69L6S6T | bZ0Z/VI/ZI eSed eisng T Z
gosta || pZ0Z Biquiayas — oYsNnny oes10> aquapuadip ajeuosiag pIvOS6l | PZ0z/0T/0T efed eisng I

"20p
1eP eyep

csgeangsnb

OJUSUINSOP jap BINZEN N

3s3ds 37120 F1VaaNaD ouLsioaw S17 i

[UN

--- Page 7 ---
cee be peo XE - LEEGIE 650 ‘PL

Paro p asasdiu| ‘Bay eylosi
PU VAC OA 39S! .N WAI HEd
ni “ 0e9901v e oO oaly i oN

Se‘660'zy 3
Se 0z‘pas'Le > 31V¥3N39 31V101|

00'000'T > OGIUN — VIIFLLN3IDS INDISIABIANS I CISOVYOLINOW J1WLOL

OFIUN — VOIILLNAIOS ANOISIAVIANS 2 CIDOVHOLINON

oyuewelZzueUCS osaoquins | wr even | DARE} SIE
bi @uolzesjsibes auoIzu9seq
E oyoduy| (®p yep | opUSsUINZOP [op Banen

ETTORE ee al IIVYINZ9 35345 ITVLO.

ayy SI99 eLJajjaoue9 asadsi 98Z8800S2/T00z $202/S0/TE eunpey
——_}+—— a ——+ ei _ e _ Jil
£E‘801 3 ayy 5189 e}49/Ja2Ued asads LSSTSOOST/TOOZ szoz/c0/TE einpes or
19'6S 3: any $139 dS OAW eHayeoues asadsì —9S009T0HZ/T007 v207/2T/TE empes St
— oe + +——
66'8S3 any sia THUS YNVINOH3G IDIABISILININ azuaqn asads, 0070-691000 $202/20/22 eanne4
L +— | e +—
07952 3 | ayy SIA TYS WVNVINOHIO IIIAYISIL'INIA azuaIn asads, 0030-89€000 $@02/90/9T eanney E
br 5 T— t T i —— —————_j
OS'ZTE 3 ayy SID TS YNVINOHIG 3DIANSSILINW, azuazn asads 0090-£8T000 $720Z7/€0/TE eunyey ey
= L_ + + = + —_t_____!
00°0rz 3 | ayy $189 1HS VNVINOHA 3DIAYISLONIN azuala asads 0030-09000 t20%/21/8T eanyey Ty
i tn —_T__ — Di —__ -
00°0£ 3 ayy SH9I TUS YNVINOHIO IDIAVISILININ azuan asads 0030-961000 2072/60/47 ene
IYYANI9 asags
oyuourB}zueUyOS ossoquils Ep ejnua}sos esad OAZUILUIO, 2Uo1ze213s15a1 aucizuosa Di aor oaneounsni6 Li
oyodu) e opoduy = Li s Heul N 120436) une a 300 "N {PP e3ep | o}uawnsop [ap eunjeN ta
86°Tv9'T 3 82‘S87'E 9 JHOLYNIGHOOD — ILNIONAdIO 31VNOSU3d INVIO.
88'TZe 3 ayy S139 $Z0Z 0130) — oIpne;9 Lejjeae) B1OJEUIP1005 vYBISOZ STOZ/80/TT eged ejsng 6 |
20L67 3 ayy $133 | SZ0Z 0USNIS — cIpnero Leljeaey) 340]2UIP100)) ZOTOVOZ STOZ/LO/OT eed eisng gE
+ ~ + ———_ ="rra n }
20267 3 ayy $183 SZ07 018321 — o1pNe|D Lejeae BIO) UIP1009) 6006207 §202/90/TT eSed ejsng LE
— + LL = | —___—_—_L ——
21267 3 ayy sia9 $202 apude — cIpnej) eyeaeD aJ0}2u1p1005) TEZELOZ SCOZ/SO/ZT eged eqsng 9€
+ = + — = — =
| 099% 3 TI'L6T3 auy $199 STOZ OZIELU — OIPNEJD LIEj|PACI) as0}eUIps00>) O€vOTOZ Sz0z/10/0t eSed eysng sE
(174246) 09'Lbz 3 ayy SI99 ST07 0/21AAA} — OIpNesD L4e|]2AeD) 240}€U1P10073) 6647007 SZOZ/EO/TI eged eisng
—— + oo
80‘86T 3 09‘2¢z 3 ayy SPD ST07 O1leuUad — o1pne|> LeljeAe>) 21032U1p 400) £09766T $@07/Z0/TT eged eisng se |
+ + T
oz'8Ez3 02'8€z 3 any $139 bZ0Z 21QUUAIIP — oIpne|D a 3103eU1p1009) T98T861 S707/10/80 eged eysng ze
4 | JL aT we _—.IÙ —|__
02'8E7 3 Sb’eee 3 auy slap #Z0% BIGUUIAOU — oIpne} He||eAeo] asojeulps005 966696T vt07/ZT/TT eded eysng Te
I

d__ + a

--- Page 8 ---
woe REPUBBLICA ANA cA26959IL
MINISTERO DEI

CARTA DI IDENTITÀ / IDENTITY CARD
COMI 3 /UUMOPALITY
BOLOGNA

2

COGNOME / SURNAME
MENGOLI
GIOVANNI
LOGE DATA DI NASCITA
e." BOLOGNA (BO) 26.11 1960

- SESSO STATA cem
SEX i Nal
uM 193 ITA
EMISSIONE / SANG SCADENZA (Oey
07.04.2021 26.17.2037

<a MOLARE SAR ome 179100
ay a

COGNOME E NOME DEL PADRE E DELLA MADRE CIN CHINE FX CE VECY

SE. sa.

bere tower N45 BOLDOWA BIOL hd

C<ITACA26959ILB8<<K<<<<<<<44<K<<<<
6811266M3111264ITA<<K<C<<<<K<<<K<2
MENGOLI<<GIOVANNI<<<<<<<<<<<<<


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template Bando ECCCO - Cirenaica in rete.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
CIRENAICA IN RETE
Progetto:
BANDO ECCCO
N° Istituti Compresivi : 2
(IC 6 – IC 7)
Attività con preadolescenti:
Sostegno all'apprendimento scolastico
N° Soggetti Rete : 7 Laboratorio di serigrafia
Attività sportive di calcio pallavolo basket
Laboratorio di cucina
Laboratorio cineforum
Partecipazione ad eventi del Cantiere di Comunità
Partecipazione attività con i centro CRESCO
N° Ragazzi coinvolti: 58
Realizzazione di prodotti audio video
Giochi di aggregazione all'aperto
di cui Gite: piscine e cinema
Attività con adolescenti:
Sostegno all'apprendimento scolastico
Femmine: N° 15 Maschi: N° 43 Realizzazione di riunioni di equipe per favorire il pensiero e creatività
Progetto Visioni in scena
Viaggio di conoscenza a Napoli -Scampia
Attività sportive di calcio
Orientamento e sostegno lavorativo
Età 11-14: Età 18-21: Laboratorio di cucina e serata
N° 22 N° 17 Laboratorio di cineforum
Podcasting
Educazione sessuale
Giochi di aggregazione:
Età 15-17: N° 19 Gite: Piscina Monteombraro


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - Bando ECCCO.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Riteniamo che il  progetto abbia risposto efficacemente al bisogno di protagonismo dei giovani della zona Cirenaica, che anche a motivo della conformazione dell'area tendono ad essere fortemente identificati con questa porzione di territorio. La partecipazione alle attività del Centro ha permesso ai ragazzi di avere la possibilità di sperimentarsi come protagonisti attivi del loro futuro, a partire dall'impeno formativo, fino alla gestione intelligente del tempo libero. In questo modo è stata svolta in modo efficace una preventiva azione contro il disagio giovanile ed il malessere, con una riduzione degli agiti devianti
Data: A supporto dell'efficacia dell'intervento si può citare la creazione del blog di progetto che ha permesso ai ragazzi di esprimere i loro pensieri e i loro sentimenti sulle attività realizzate, l'incremento nella partecipazione alle attività da parte di ragazzi nuovi che sono stati invitati a partecipare dagli amici, la gita studio a Scampia nata su sollecitazione dei ragazzi più grandi come occasione per allargare l'orizzonte. Il numero dei partecipanti alle attività (singole teste) è stato il doppio registrato lo scorso anno

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: L'area di intervento è qualla del Quartiere S. Donato-Vitale, rione Cirenaica, zona ad alto insediamento di edilizia popolare e di popolazione di origine straniera. Alta è la densità di popolazione giovanile in situazione di fragilità, rischio devianza e drop-out scolastico. Siamo convinti che l'intervento abbiamo contribuito a ridurre la devianza e l'abbandono scolastico


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì
Evidence: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì
Evidence: Gita di ricercazione e conoscenza della realtà di Scampia (Napoli)

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì
Evidence: Progetto Visioni in Scena

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì
Evidence: partecipazione dei giovani alle attività del Cantiere CIRENAICA

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: No

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: No

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: No


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: L'approccio capacitante che vede come strumento principale il protagonismo dei ragazzi nel assumersi la responsabilità sulla propria vita, è stato portato avanti dall'équipe educativa attraverso la corresponsabilità dei ragazzi rispetto alle attività pensate e realizzate. In questo modo si è cercato di legittimare i ragazzi rispetto al loro "essere capaci" evitando il facile rifugio nel dare "colpa ad altri", sempre tenendo conto delle effettive possibilità di realizzare i loro sogni e desideri
Data: Progetto Strada Facendo che ha prodotto il video "Fuori dai cortili" - Gita conoscenza a Scampia

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Il progetto ha messo in rete due spazi importanti del rione Cirenaica: lo spazio "privato" dei Cortili al Villaggio del Fanciullo, che i ragazzi della zona hanno eletto come spazio per il loro tempo libero, e lo spazio pubblico di proprietà del Comune di Bologna, denominato "Atelier dei Saperi", adiacente alle scuole Giordani. Vista la continuità con la scuola questo secondo spazio è stato dedicato in alcuni giornate della settimana per il sostegno scolastico ai ragazzi inviati dagli IC. Complessivamente i due spazi sono stati valorizzati ognuno per la rispettiva "elezione", e nei ragazzi si è consolidata la tradizione sull'uso specifico degli stessi
Data: Convenzione con Quartiere per gestione Atelier dei Saperi

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Partendo dalla creatività di alcuni ragazzi del gruppo "intermedio", la possibilità di partecipare al progetto “Visioni in Scena” in collaborazione con l’associazione Carta Bianca e il duo artistico Antonello Ghezzi, il gruppo ha avuto la possibilità di realizzare opere d’arte che sono diventate parte della scenografia di un cortometraggio e che verranno esposte nella sede della Fondazione Lercaro di Bologna nel mese di dicembre 2025. Il gruppo ha partecipato anche ad una giornata di riprese il 9 luglio 2025.
Data: Progetto "Visioni in scena" ancora in itinere

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: La comunità educante del territorio della Cirenaica è stata valorizzata nel progetto man mano che sono emerse idee nella coprogettazione fatta dagli educatori insieme ai ragazzi. Gli educatori hanno cercato di far cogliere ai giovani il valore del territorio e delle rete sociale, formale ed informale, che è capace di generare. Una rete che diventa opportunità per sviluppare iniziative, come pure controllo sulle situazioni di fragilità e disagio. Tra gli attori di questa rete svolgono un ruolo importante gli educatori del Servizio Educativo Sociale Territoriale SEST, con il ruolo di "antenne" sulle situazioni di fragilità e disagio del Quartiere, come pure il cosidetto Ufficio Reti, con il compito di mettere a sistema tutte le opportunità offerte dal privato sociale e dai gruppi informali della Cirenaica
Data: Cantiere di Comunità CIRENAICA  che ha visto attivi i ragazzi del CAG nell'organizzare un momento di festa sportivo tra i centri, come pure promuovere la voce di tutti tramite interviste con la WEB RADIO


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Il monitoraggio qualitativo del progetto è stato svolto dall'Università di Bologna dipartimento di Scienza dell'Educazione. L'équipe di progetto ha concordato con i docenti universitari degli indicatori di risultato, con l'obiettivo che esso fosse aderente alla realtà nonché efficace. Il monitoraggio quantitativo, strettamente collegato al SAL, è stato svolto a tempo parziale dall'Ufficio rendicontazioni di CEIS, in raccordo con il coordinatore del progetto

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Non è stata possibile una vera e propria valutazione dell'impatto sociale del progetto. Attraverso alcune azioni di monitoraggio si è cercato di avere un feedback di autovalutazione delle attività da parte dei ragazzi. Questo è stato tramite il blog realizzato dai ragazzi

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: No

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Ragazzi e giovani tra gli 11 e i 21 anni del rione Cirenaica in prevalenza di origine straniera, appartenenti ad una fascia della popolazione culturalmente povera, a rischio di abbandono scolastico e devianza
Evidence: 58
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: I genitori dei ragazzi più piccoli, quelli della fascia di età tra gli 11 e i 14 anni, interessati a conoscere i luoghi frequentati dai figli
Evidence: numero imprecisato
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Referenti di IC nel coordinare le segnalazioni per il sostegno scolastico e le attività del CAG
Evidence: 2
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Educatore Sest di riferimento per Cirenaica e Assistenti sociali del quartiere, sui singoli casi
Evidence: 1
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Educatori altri centri del Quartiere
Evidence: 8
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Le attività del progetto si sono basate principalmente sul lavoro degli educatori professionali di CEIS, come operatori del CAG, che hanno svolto la funzione di operatore della rete, capace di mettere insieme tutte le interconnessioni preziose per le storie di vita dei ragazzi. Questo lavoro non è stato possibile per tutti i giovani, sicuramente per i più grandi che frequentano il centro da anni. Preziosa è stata anche la possibilità di dare continuità alle figure educative del Centro che hanno così potuto garantire la continuità educativa con i giovani, e così strutturare rapporti di fiducia sempre più significativi ed importanti

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Assieme agli educatori ha lavorato un volontario del Servizio Civile del GAVCI, con funzioni simili a quelle educative, ma senza responsabilità diretta nei confronti del processo di crescita dei giovani. Il volontario in servizio civile si è posto come una sorta di "fratello maggiore" verso i ragazzi


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: no

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: no


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: 96% (41 totali) dei ragazzi censiti dal CAG di età compresa tra 11 e 17 anni (in obbligo formativo) sono stati promossi alla classe sucessiva del rispettivo corso di studi

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Blog del progetto Cortili come strumento di autovalutazione nel miglioramento delle competenze dei ragazzi

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: Progetto STRADA FACENDO - Viaggio di conoscenza a Scampia (Napoli) - Progetto VISIONI IN SCENA nati dalla coprogettazione con i ragazzi e a sostegno del loro attivismo civico

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: 4 ragazzi censiti dal CAG e seguiti dal servizio sociale minori hanno ricevuto dallo stesso riscontro positivo rispetto al proprio percorso di crescita

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: Partecipazione dei giovani alle attività del Cantiere Cirenaica


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Un progetto come quello sostenuto dal Bando ECCCO, rivolto a ragazzi ed adolescenti, i cui costi prevalenti sono legate agli educatori professionisti, al netto delle spese vive per l'utilizzo degli spazi, difficilmente riesce ad automantenersi senza sussidi economici. Dal momento che i risultati ottenuti nel corso degli anni sono stati molto apprezzati dai servizi educativi del Quartiere, come da Area Educativa del Comune di Bologna, si sta cercando di individuare altre fonti di finanziamento tali anche da permettere un'innovazione continua della proposta anche legate alla continua evoluzione dei bisogni

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Il rapporto con i servizi educativi del Quartiere che coordinano e supervisionano le azioni del progetto è strutturale e permanente, dal momento che i Cortili rappresentano un importante presidio educativo sul territorio della Cirenaica.

