PROJECT: Cooperare con libera terra
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: modulo_di_rendicontazione_parte-1.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
Fattore F: Fare Futuro
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
Cooperare con Libera Terra
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna
Bologna• P roEvdinucciaaz ione, istruzione e formazione incluso l’acquisto di prodotti editoriali per la scuola x
Ravenna • Assistenza agli anziani
Ravenna Provincia • Arte, attività e beni culturali
Interprovinciale Bologna e Ravenna
• Salute pubblica, medicina preventiva e riabilitativa
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 01/07/24 Data di fine 31/05/25 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 01/07/24 Data di fine 31/05/25 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti
/

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
Fattore F: Fare Futuro | Fattore F: Fare Futuro

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO

[TABLE]
 | 
x | x
 | 
 | 
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 01/07/24 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 31/05/25 | 

[TABLE]
 | 01/07/24 | 

[TABLE]
 | 31/05/25 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Coordinatore Agenzia Cooperare Con
Sig. Fossi Christian
Libera Terra
INDIRIZZO CA P LOCALITÀ P ROVINCIA
Viale Aldo Moro n. 16 40 127 Bologna BO
TELEFONO E-MAIL FAX
3393079563 fossi@cooperareconliberaterra.it
B 4 Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
n
Il progetto Fattore F: fare futuro promuove la partecipazione alla vita di comunità, la legalità, il rispetto e la
cittadinanza attiva, il contrasto alla povertà educativa, grazie a 4 azioni che coinvolgeranno la comunità educante:
attivazione civica dei giovani attraverso campi di impegno di Libera; laboratori in scuole secondarie di 1° e 2°
grado; rafforzamento della rete territoriale per l’integrazione dei luoghi culturali ed educativi; attività di
sensibilizzazione e prevenzione.
I percorsi saranno realizzati da un partenariato consolidato: Cooperare con Libera Terra, che mette in rete
esperienze e competenze nella gestione dei beni confiscati alle mafie; CADIAI, cooperativa esperta nella gestione
di servizi socioeducativi e socia di Cooperare con Libera Terra; Fondazione Rocca dei Bentivoglio, ente di
promozione culturale e gestione del patrimonio museale e bibliotecario, che vanta un Centro Legalità e Inclusione;
Libera Bologna, coordinamento dell’associazione nazionale Libera.
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
Gli obiettivi del progetto erano di promuove la partecipazione alla vita di comunità, la legalità democratica, il
NBr:is petto e la cittadinanza attiva, il contrasto alla povertà educativa attraverso la sensibilizzazione alle tematiche
dell’antimafia, della legalità, dell’educazione civica; la partecipazione dei giovani alla vita del territorio in forma
responsabile e attiva; la promozione della cultura e lo scambio di competenze ed esperienze.
Per raggiungerli sono state svolte le seguenti attività:
• Laboratori nelle scuole secondaria di primo grado, secondaria di secondo grado e nei servizi educativi del
territorio;
• Due campi di impegno e formazione sui beni confiscati in Calabria e Sicilia;
• quattro eventi pubblici con esperti nazionali su ecomafie e percorsi di riuso sociale sui beni confiscati e
promozione della legalità;
• un festival di una settimana in Valsamoggia;
• un percorso formativo di tre incontri rivolto a politica e società civile organizzata (ma aperto comunque
alla cittadinanza interessata), a cui è stato aggiunto un evento finale con la visita e la testimonianza sul
bene confiscata di Longastrino con il sindaco del Comune di Argenta (FE) che ha illustrato il percorso.
Nella realizzazione del percorso, sono state apportate un paio di modifiche:
- non è stato svolto il campo di impegno e formazione (formula breve) a Longastrino, ma è stato sostituito
con una visita di attori qualificati al termine del percorso formativo;
- non sono stati svolti i laboratori previsti nelle scuole di Sasso Marconi, che sono stati sostituiti da un
maggior numero di laboratori nel Comune di Valsamoggia.
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
L’istituto comprensivo di Sasso Marconi non ha dato una concreta disponibilità a organizzare i laboratori,
nonostante lettera adesione sottoscritta e numerose sollecitazioni. Probabilmente ha influito il cambio del dirigente
scolastico. L’azione correttiva è stata sviluppare un maggior numero di laboratori nel Comune di Valsamoggia dove,
al contrario, abbiamo ricevuto molte più sollecitazioni rispetto alle disponibilità iniziali.
La formula dell’esperienza breve e vicino a casa del campo di impegno e formazione non ha riscontrato il favore
degli utenti e pertanto è da ripensare per il futuro.

[TABLE]
 | TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA
Sig. |  |  |  |  | Fossi |  |  | Christian |  |  |  |  | Coordinatore Agenzia Cooperare Con
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | Libera Terra

[TABLE]
 | INDIRIZZO |  |  | CA P |  |  |  | LOCALITÀ |  |  |  | PROVINCIA
Viale Aldo Moro n. 16 | Viale Aldo Moro n. 16 |  |  | 40 127 |  |  | Bologna | Bologna |  |  | BO | BO
 | TELEFONO |  |  | E-MAIL |  |  |  |  |  |  |  | FAX
3393079563 |  |  |  | fossi@cooperareconliberaterra.it |  |  |  |  |  |  |  | 

[TABLE]
 | Il progetto Fattore F: fare futuro promuove la partecipazione alla vita di comunità, la legalità, il rispetto e la
 | cittadinanza attiva, il contrasto alla povertà educativa, grazie a 4 azioni che coinvolgeranno la comunità educante:
 | attivazione civica dei giovani attraverso campi di impegno di Libera; laboratori in scuole secondarie di 1° e 2°
 | grado; rafforzamento della rete territoriale per l’integrazione dei luoghi culturali ed educativi; attività di
 | sensibilizzazione e prevenzione.
 | I percorsi saranno realizzati da un partenariato consolidato: Cooperare con Libera Terra, che mette in rete
 | esperienze e competenze nella gestione dei beni confiscati alle mafie; CADIAI, cooperativa esperta nella gestione
 | di servizi socioeducativi e socia di Cooperare con Libera Terra; Fondazione Rocca dei Bentivoglio, ente di
 | promozione culturale e gestione del patrimonio museale e bibliotecario, che vanta un Centro Legalità e Inclusione;
 | Libera Bologna, coordinamento dell’associazione nazionale Libera.

[TABLE]
 | Gli obiettivi del progetto erano di promuove la partecipazione alla vita di comunità, la legalità democratica, il
 | Br:is petto e la cittadinanza attiva, il contrasto alla povertà educativa attraverso la sensibilizzazione alle tematiche
 | dell’antimafia, della legalità, dell’educazione civica; la partecipazione dei giovani alla vita del territorio in forma
 | responsabile e attiva; la promozione della cultura e lo scambio di competenze ed esperienze.
 | 
 | Per raggiungerli sono state svolte le seguenti attività:
 | • Laboratori nelle scuole secondaria di primo grado, secondaria di secondo grado e nei servizi educativi del
 | territorio;
 | • Due campi di impegno e formazione sui beni confiscati in Calabria e Sicilia;
 | • quattro eventi pubblici con esperti nazionali su ecomafie e percorsi di riuso sociale sui beni confiscati e
 | promozione della legalità;
 | • un festival di una settimana in Valsamoggia;
 | • un percorso formativo di tre incontri rivolto a politica e società civile organizzata (ma aperto comunque
 | alla cittadinanza interessata), a cui è stato aggiunto un evento finale con la visita e la testimonianza sul
 | bene confiscata di Longastrino con il sindaco del Comune di Argenta (FE) che ha illustrato il percorso.
 | 
 | Nella realizzazione del percorso, sono state apportate un paio di modifiche:
 | - non è stato svolto il campo di impegno e formazione (formula breve) a Longastrino, ma è stato sostituito
 | con una visita di attori qualificati al termine del percorso formativo;
 | - non sono stati svolti i laboratori previsti nelle scuole di Sasso Marconi, che sono stati sostituiti da un
 | maggior numero di laboratori nel Comune di Valsamoggia.

[TABLE]
L’istituto comprensivo di Sasso Marconi non ha dato una concreta disponibilità a organizzare i laboratori,
nonostante lettera adesione sottoscritta e numerose sollecitazioni. Probabilmente ha influito il cambio del dirigente
scolastico. L’azione correttiva è stata sviluppare un maggior numero di laboratori nel Comune di Valsamoggia dove,
al contrario, abbiamo ricevuto molte più sollecitazioni rispetto alle disponibilità iniziali.
La formula dell’esperienza breve e vicino a casa del campo di impegno e formazione non ha riscontrato il favore
degli utenti e pertanto è da ripensare per il futuro. | L’istituto comprensivo di Sasso Marconi non ha dato una concreta disponibilità a organizzare i laboratori,
 | nonostante lettera adesione sottoscritta e numerose sollecitazioni. Probabilmente ha influito il cambio del dirigente
 | scolastico. L’azione correttiva è stata sviluppare un maggior numero di laboratori nel Comune di Valsamoggia dove,
 | al contrario, abbiamo ricevuto molte più sollecitazioni rispetto alle disponibilità iniziali.
 | La formula dell’esperienza breve e vicino a casa del campo di impegno e formazione non ha riscontrato il favore
 | degli utenti e pertanto è da ripensare per il futuro.

--- Page 3 ---
Pagina 3
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti
Gli obiettivi sono stati raggiunti con risultati a nostro avviso soddisfacenti.
B 8 Destinatari raggiunti
• Ragazzi età scuole medie
• Ragazzi età scuole superiori
• Genitori
• Comunità educante (insegnanti, educatori professionali, volontari di associazioni)
• Società civile organizzata
• Singoli cittadini
• Attori politici e istituzionali
Dettagli e numeri definitivi saranno condivisi nel report finale.
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
Oltre al capofila Cooperare con Libera Terra, si conferma la totale e attiva partecipazione a tutte le fasi del progetto
degli altri tre partner: Libera Bologna, Cadiai coop. soc. e Fondazione Rocca dei Bentivoglio.
Ad eccezione dell’istituto comprensivo di Sasso Marconi, si conferma la partecipazione di tutte le istituzioni
scolastiche che avevano aderito.
Allo stesso modo si conferma la presenza agli eventi, al percorso formativo e la condivisione a tutte le informazioni
relative a tutte le opportunità del progetto da parte di tutti i 5 Comuni coinvolti.
I servizi educativi e sociali della comunità Asc Insieme sono stati coinvolti.
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
Sono stati prodotti per ogni evento comunicazioni online tramite cartoline apposite diffuse sui siti e profili social dei
partner e delle pubbliche amministrazioni coinvolte. Per i campi di impegno e formazione sui beni confiscati è stata
adottata la medesima comunicazione e diffusione, con l’aggiunta di un dépliant in formato cartaceo diffuso nei
principali punti di contatto dei territori (biblioteche, scuole, centri di aggregazione…).
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
L’intuizione e la valutazione sulla replicabilità, necessità di ampliamento e maggiori ambiti di intervento del
progetto pilota “Coltivare futuro” sul Comune di Valsamoggia realizzata nel 2023 grazie a un contributo della stessa
Fondazione si è rivelata corretta, riscontrando grande favore nelle comunità interessate. Ciò ha permesso di
stabilizzare le collaborazioni tra partner, associazionismo e istituzioni ingaggiando anche un maggior numero di
cittadini attraverso una cena di autofinanziamento e realtà produttive del territorio. Questo partecipazione
comunitaria ha permesso di coprire costi maggiori, non previsti a progetto, in particolare relativi alle spese dei
campi di impegno e formazione “Estate Liberi!”.

[TABLE]
Gli obiettivi sono stati raggiunti con risultati a nostro avviso soddisfacenti.


[TABLE]
• Ragazzi età scuole medie | 
• Ragazzi età scuole superiori | 
• Genitori | 
• Comunità educante (insegnanti, educatori professionali, volontari di associazioni) | 
• Società civile organizzata | 
• Singoli cittadini | 
• Attori politici e istituzionali | 
Dettagli e numeri definitivi saranno condivisi nel report finale. | 

[TABLE]
Oltre al capofila Cooperare con Libera Terra, si conferma la totale e attiva partecipazione a tutte le fasi del progetto
degli altri tre partner: Libera Bologna, Cadiai coop. soc. e Fondazione Rocca dei Bentivoglio.
Ad eccezione dell’istituto comprensivo di Sasso Marconi, si conferma la partecipazione di tutte le istituzioni
scolastiche che avevano aderito.
Allo stesso modo si conferma la presenza agli eventi, al percorso formativo e la condivisione a tutte le informazioni
relative a tutte le opportunità del progetto da parte di tutti i 5 Comuni coinvolti.
I servizi educativi e sociali della comunità Asc Insieme sono stati coinvolti.


[TABLE]
Sono stati prodotti per ogni evento comunicazioni online tramite cartoline apposite diffuse sui siti e profili social dei
partner e delle pubbliche amministrazioni coinvolte. Per i campi di impegno e formazione sui beni confiscati è stata
adottata la medesima comunicazione e diffusione, con l’aggiunta di un dépliant in formato cartaceo diffuso nei
principali punti di contatto dei territori (biblioteche, scuole, centri di aggregazione…).


[TABLE]
L’intuizione e la valutazione sulla replicabilità, necessità di ampliamento e maggiori ambiti di intervento del
progetto pilota “Coltivare futuro” sul Comune di Valsamoggia realizzata nel 2023 grazie a un contributo della stessa
Fondazione si è rivelata corretta, riscontrando grande favore nelle comunità interessate. Ciò ha permesso di
stabilizzare le collaborazioni tra partner, associazionismo e istituzioni ingaggiando anche un maggior numero di
cittadini attraverso una cena di autofinanziamento e realtà produttive del territorio. Questo partecipazione
comunitaria ha permesso di coprire costi maggiori, non previsti a progetto, in particolare relativi alle spese dei
campi di impegno e formazione “Estate Liberi!”.


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: modulo_di_rendicontazione_parte-2.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
C 1 COSTI
Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)
€ 49.740,00 49.740,00 €
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
A1 Coordinamento Cooperare con Libera Terra (buste paga Fossi Christian, lug-set-ott-
nov-dic 2024 e gen-feb-mar 2025) 3.600,00 € 2.207,21 €
A1.2 Coordinamento Cooperare con Libera Terra (buste paga Fossi Christian, apr-mag
2025) 1.392,79 €
A2 Coordinamento Libera (buste paga Carati Giulia, mesi di giu-lug-set-ott-nov-dic
2024 e gen 2025) 2.400,00 € 2.409,83 €
A3 Coordinamento CADIAI (buste paga Casarini Giulia, mesi di giu-lug-ago-set-ott-nov-
dic 2024 e gen-feb-mar 2025) 3.600,00 € 3.000,00 €
A3.2 Coordinamento CADIAI (buste paga Casarini Giulia, mesi di apr-mag 2025) 600,00 €
A4 Coordinamento Fondazione Rocca dei Bentivoglio (buste paga di *Mauro Pirini mesi
di giu-lug-ago-set-ott-nov-dic 2024 e gen-feb-mar 2025 - *Elio Rigillo mesi di giu-lug-
ago-set-ott-dic 2024 - *Rita Nobili mesi di lug.sett. 2024 e gen-feb-mar 2025 - *Rita
Degli Esposti mesi di ago-set-nov-dic 2024 e gen-feb-mar 2025 - *Luca Vanelli giu-lug-
ago-dic 2024 e gen-feb-mar 2025) 2.800,00 € 2.571,40 €
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero,
data di emissione, fornitore)
B1 Cooperare con Libera Terra - formatore percorso scuole medie (buste paga di Fossi
€ 1.000,00 € 622,55
Christian, mesi di feb-mar 2025)
B2 Cooperare con Libera Terra - formatore eventi (buste paga di Fossi Christian, mesi
€ 800,00 € 679,14
di nov-dic 2024 e gen-feb-mar 2025)
B3 Cooperare con Libera Terra - formatore percorso scuole superiori € 1.000,00 € 0,00
B3.2 Cooperare con Libera Terra - formatore percorso scuole (buste paga di Fossi
€ 1.236,97
Christian, mesi di apr-mag 2025)
B4 Libera - formatrici per camp e interventi in scuole e centri giovanili > prestazione
occasionale di Giorgio Gavioli ott 24; Facondini Elisabetta dic 24; Marco Perazzani dic
24 e feb 25; Alessia Petrone dic 24 e feb 25 + busta paga di Sara Trillini set-ott-nov-dic € 9.960,00 7.227,52 €
24 e gen-feb 25; Andrea Giagnorio lug-set-ott-nov-dic 24 e gen-feb 25; Francesca
Palumbo set-ott-nov-dic 24 e gen-feb 25; Giulia Carati feb 25
B4.2 Libera - formatrici per interventi in scuole e centri giovanili > prestazione
occasionale di Marco Perazzani p.o. Del 08/04/2025
Linda Santi p.o. Del 23/05/2025
2.471,49 €
Elisabetta Facondini p.o. Del 27/05/2025
Sara Trillini busta paga marzo 2025 q.p. 25%
Sara Trillini busta paga aprile 2025 q.p. 21,05%
B5 CADIAI - educatrici per formazione (buste paga di Chiara Schiavone, Chiara
€ 250,00 250,00 €
Fontanelli, Francesco La Scala - mesi di giu-lug-ago 2024)
B6 CADIAI - Centri Giovanili ed educativa territoriale (buste paga di Andreana Gabriele,
Ricciardi Rosanna, Schiavone Chiara, Quaglia Michele, Fontanelli Chiara, Zucchelli
Benedetta, La Scala Francesco, Malaguti Valentina, Nucci Monia, Zaccanti Jlenia, € 1.760,00 1.760,00 €
Maccaferri Giulia, Cigarini Francesca, Bartolomei Giacomo, Di Marco Valentina - mesi da
gennaio a marzo 2025)
B7 CADIAI - Eventi diffusi (buste paga di Giulia Casarini, Chiara Schiavone e Chiara
€ 660,00 400,00 €
Fontanelli mesi di lug+dic 2024 e gen+feb+mar 2025)
B7.2 CADIAI - Eventi diffusi (buste paga di Giulia Casarini mesi di apr-mag 2025) 260,00 €
B8 CADIAI - Educatore/educatrice per una settimana di camp di Libera (buste paga di
€ 5.610,00 5.610,00 €
Chiara Schiavone e Chiara Fontanelli mesi di lug e ago 2024)
B9 CADIAI - Supervisore per camp di Libera e post camp (buste paga di Giulia Casarini,
€ 1.500,00 1.500,00 €
Chiara Schiavone e Chiara Fontanelli - mesi di giu e set 2024)
B10 Fondazione Rocca dei Bentivoglio - Scuola superiori e medie - formatori per
prevenzione primaria attraverso incontri nei percorsi scolastici, extra scuola e eventi
€ 900,00 1.020,00 €
pubblici (Ft. n.42 del 3/12/2024 Marco Bini € 260,00 - Ft. n. 10/25 del 24/03/2025
Marco Bini € 260,00 - Nota del 26/03/2025 Fabiana Giordano € 500,00)
Sub. Totale A € 35.840,00 35.218,90 €
B) Attrezzature
C1 Libera Bologna - modulo rimborso spese di Marco Perazzani del 03/02/2025 per
€ 0,00 € 23,00
materiale scolastico
C2 Libera Bologna - FT. n. 5/1149 del 17/02/2025 di Cartamarket € 0,00 € 7,21
C3 Libera Bologna - scontrino del 13/02/2025 di Coop Alleanza 3.0 Soc. - evento Zola
€ 0,00 € 27,45
Predosa

--- Page 2 ---
Sub. Totale B € 0,00 € 57,66
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
D1 CADIAI - Realizzazione materiale promozionale web (buste paga di Battilo Lidia -
500,00 € 400,00 €
mesi da lug 2024 a mar 2025)
D1.2 CADIAI - Realizzazione materiale promozionale web (buste paga di Battilo Lidia -
100,00 €
mesi di apr-mag 2025)
Sub. Totale C € 500,00 500,00 €
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
E1 Libera Bologna - FT n. 179 del 18/10/2024 - La Formica Soc. Coop. Sociale - cena
€ 0,00 193,50 €
percorso campisti
E2 Cooperare con Libera Terra - Spese treno evento dicembre 2024 - rimborso biglietti
€ 0,00 126,80 €
Pascale
E3 Cooperare con Libera Terra - Spese treno evento gennaio 2025 - FT Gattinoni
€ 0,00 134,54 €
2025/0000021/01 + EC Numero 26 del 31/01/2025
E4 Fondazione Rocca dei Bentivoglio - /BIGLIETTI AEREI: Ft. n.56/05 del 29/06/2024
G.E.M. srl Biglietti Acq Campo Estivo Fattore Futuro Sicilia dal 15.07 al 19.07 € 3741,14
- Ft. n.54/05 del 2/08/2024 G.E.M. srl Biglietti Acq Campo Estivo Fattore Futuro
Calabria dal 25.08 al 01.09 € 4024,71 - Ft. n.103507215 del 14/6/2024 Meta Spese
Pubblicità Camp € 8,39 - Ft. n.103514937 del 17/6/2024 Meta Spese Pubblicità Camp € € 11.000,00 8.035,24 €
16,29 - Ft. n.103523324 del 20/6/2024 Meta Spese Pubblicità Camp € 15,34 - Ft.
n.103533885 del 24/6/2024 Meta Spese Pubblicità Camp € 21,55 - Ft. n.103557086 del
02/07/2024 Meta Spese Pubblicità Camp € 112,45 - Ft. n.7241434159 del 23/05/2024
Pixartprinting spa Pieghevoli Camp € 95,37
E4.2 Fondazione Rocca dei Bentivoglio - Ft.n. 36 del 16/6/2025 - Libera Associazione
Nomi e numeri contro le mafie - PROGETTO ESTATE LIBERI PARTECIPAZIONE CAMPI
5.133,96 €
DI IMPEGNO E FORMAZIONE SUI BENI CONFISCATI ALLE MAFIE CAMPI ESTATE
LIBERI 2024 DEL PROGETTO FATTORE FUTURO totale fattura € 6760,00
E5 Fondazione Rocca dei Bentivoglio - Eventi (onorari e accoglienza) Ft. n. 811/H del
12/12/2024 Andrea&Silvia Pernottamento Sig. Mauro Pierantoni per evento FattoreF
€90,00 - Ft. n. 1690 del 12/12/2024 MM Srl - Millen Hotel Pernottamento Sig.
Francesco Pascale per evento FattoreF € 93,60 - Ft. n. 133 del 23/01/2025 MM Srl - € 2.400,00 339,40 €
Millen Hotel Pernottamento Fontana Enrico 22-23/01 Fattore Futuro € 83,60 - Ft. n.
49/A del 20/12/2024 Cartabianca Libreria SNC Acq libri legalità Fattore Futuro
Costituzionde degli Alberi € 72,20
Sub. Totale D € 13.400,00 13.963,44 €
TOTALE A+B+C+D € 49.740,00 49.740,00 €
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute
C 2 ENTRATE
A) Contributo concesso dalla Fondazione 34.000,00 €
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
Sub Totale B. - €

[TABLE]
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
D1 CADIAI - Realizzazione materiale promozionale web (buste paga di Battilo Lidia -
500,00 €
mesi da lug 2024 a mar 2025)
D1.2 CADIAI - Realizzazione materiale promozionale web (buste paga di Battilo Lidia -
mesi di apr-mag 2025)
Sub. Totale C € 500,00 | 400,00 €
100,00 €
500,00 €
 | 193,50 €
126,80 €
134,54 €
8.035,24 €
5.133,96 €
339,40 €
13.963,44 €
TOTALE A+B+C+D € 49.740,00
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute | 49.740,00 €

--- Page 3 ---
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)
Famiglie - compartecipazione spese camp Sicilia 2.420,00 €
Famiglie - compartecipazione spese camp Calabria 3.300,00 €
Sub Totale C. 5.720,00 €
TOTALE ENTRATE (A+B+C) 39.720,00 €
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
10.020,00 €
ENTRATE)
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)
Il/La sottoscritto/a _____________________RITA GHEDINI_________________________ nato/a a __FERRARA_
prov. ( FE ) il ________16-4-1960__________________ e residente in SAN LAZZARO
prov. ( BO ) alla Via/Corso/Piazza ___________VIA ZUCCHI 4________, in qualità di legale rappresentante della associazione
COOPERARECONLIBERATERRA-AGENZIAPERLAPROMOZIONECOOPERATIVAELALEGALITA'_______consedeinBOLOGNA
prov. (BO),allaVia/Corso/Piazza_VIAMENTANA2_,consapevoledellesanzionidispostedall’art.76D.P.R.28dicembre2000n.
445 e successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale
e delle leggi speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto
D I C H I A R A
cheidocumentifiscalielencatinellarendicontazionefinalerelativaalcontributoconcessodallaFondazionedelMontediBolognae
Ravenna, sono conformi agli originali conservati presso
LA SEDE OPERATIVA DI COOPERARE CON LIBERA TERRA IN VIA ALDO MORO 16, BOLOGNA
Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
Luogo e data ____30 LUGLIO 2025_____ Timbro e firma ______________________
L’Amministrazione aisensidell’art. 71del D.P.R.445/2000puòprocedere aidoneicontrollisullaveridicitàdelle
dichiarazioni sostitutive.


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: report.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
• Incremento della capacità di gestione
Nome progetto: Fattore F: Fare Futuro
di emozioni legate ai temi trattati
(paura, rabbia)
• Sviluppo di competenze trasversali
(lavoro di gruppo, pensiero critico,
empatia); riconoscimento del valore
delle attività informali come
412 minori
600 22 docenti 22 4 coordinatrici 5 Amministrazioni strumenti complementari a quelli
genitori educatrici e Comunali, 1 servizio scolastici.
• Istituti Comprensivi e Superiori
formatrici sociale consortile, • Focus culturale anche sui ruoli
coinvolti con conseguente
≥ 10 associazioni e femminili nella cultura dell’antimafia
integrazione nei Piani dell’Offerta
• Modalità di coinvolgimento: co-realizzazione
realtà del territorio sociale
Formativa
• Approfondimento e attività concreta
• Percorso formativo per educatori ed educatrici sui temi dell’antimafia sociale
2 sul campo rispetto all’economia sana,
• Campi di impegno e formazione
gestione dei beni confiscati e loro
• Incontro formativo e informativo dedicato ai genitori
sviluppo
• Coinvolgimento di studenti e
• Interventi su centri giovanili e
• Percorso formativo composto da 3 incontri e una visita sui beni confiscati nel
studentesse inizialmente poco
socio educativa territoriale
Ferrarese rivolto alle amministrazioni, associazioni, forme politiche e sindacali,
motivati o con fragilità o in
libere aggregazioni e singoli cittadini
condizioni di povertà educativa;
produzione di un cambiamento
• Consiglio Comunale dei Regazzi e
• Eventi pubblici di sensibilizzazione e informazione
cognitivo (passaggio da conoscenze
delle Ragazze coinvolto
• Attivazione di percorsi di continuità con il precedente Progetto “Coltivare
deboli a comprensione articolata
futuro” e recepimento di richieste specifiche della comunità educante nel corso
delle tematiche)
15 del progetto e/o per il futuro (es. CCRR percorso su ecomafie che andava in
• Aumento della consapevolezza, in
• Laboratori nelle scuole
continuità con precedente progettazione; istituto superiore in Valsamoggia che
particolare nell’istituto alberghiero,
ha richiesto approfondimento su tema fake news e connessione con tema
della filiera agroalimentare e
illegalità)
produzione di lavoro sano (es.
• ≥ 12% del totale sono profili con
Scuole, centri socio-
sfruttamento e caporalato)
fragilità
educative, educativa
• Aumento della conoscenza del
territoriale, luoghi
proprio contesto territoriale e delle
pubblici (biblioteche,
relative dinamiche socio-
sale consiliari)
istituzionali; incremento
dell’interesse verso il fenomeno
3 regioni: mafioso e al suo contrasto; migliore
Emilia Romagna Calabria, Sicilia; comprensione del ruolo delle
5 Comuni nella città Metropolitana associazioni e delle strategie
antimafia


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: template_di_comunicazione_bando.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
REPORT DI MONITORAGGIO E VALUTAZIONE
Progetto Fattore F: Fare Futuro
1. Finalità del documento
Il presente documento restituisce l’analisi del sistema di monitoraggio e valutazione applicato al
progetto, con l’obiettivo di misurare il grado di coerenza tra obiettivi prefissati e risultati ottenuti.
Vengono illustrati gli esiti raggiunti per ciascun gruppo target e individuate eventuali criticità,
apprendimenti e indicazioni operative per futuri interventi analoghi.
2. Impianto metodologico:
• gli ambiti di analisi;
• gli indicatori di processo e di risultato;
• le fonti informative (studenti-studentesse, docenti, adulti-adulte della comunità educante,
campisti-campiste);
• gli strumenti di rilevazione (questionari strutturati con domande chiuse e aperte, distinte per
target, interviste).
2.2 Raccolta e analisi dei dati
La raccolta è avvenuta in itinere e al termine delle attività. L’analisi ha seguito una logica qualitativa
descrittiva, basata sulla sintesi dei contenuti emersi, e orientata a evidenziare:
• cambiamenti cognitivi e attitudinali;
• percezione di efficacia e utilità;
• disponibilità all’attivazione civica;
• coerenza tra le attività proposte e le aspettative/obiettivi.
2.3 Produzione del report
Il materiale raccolto è stato organizzato per gruppi target, con una lettura trasversale che consente di
evidenziare risultati comuni, differenze significative e margini di miglioramento.
3. Analisi dei risultati per target
3.1 Studenti e studentesse (laboratori scolastici)
Dalle risposte degli studenti e delle studentesse coinvolti nei laboratori emerge un quadro
generalmente positivo:
• una larga parte dichiara di aver aumentato la conoscenza del proprio contesto territoriale e
delle dinamiche socio-istituzionali che lo caratterizzano;
• si registra un incremento dell’interesse verso il fenomeno mafioso e al suo contrasto
attraverso l’antimafia sociale, in particolare in relazione a caporalato, guadagni illeciti,
riutilizzo dei beni confiscati;
• molti dichiarano una maggiore motivazione a informarsi e avvicinarsi al volontariato;
• una parte significativa afferma di aver maturato la convinzione che sia possibile incidere sulla
realtà attraverso l’impegno personale;
• è stata segnalata anche una crescita nella capacità di gestione di emozioni legate ai temi
trattati (paura, rabbia).
Cooperare con Libera Sede operativa Sede legale
Terra - Agenzia per la c/o Legacoop Bologna c/o Fondazione Ivano Barberini
Promozione cooperative Viale Aldo Moro 16 Via Mentana 2
e della legalità 40127 Bologna 40126 Bologna
tel. 051 509877
Codice Fiscale fax 051 509834
91271360371 www.cooperareconliberaterra.it
info@cooperareconliberaterra.it
cooperareconliberaterra@legalmail.it

--- Page 2 ---
I contenuti più impattanti sono risultati essere: la brutalità delle mafie, la figura di Peppino Impastato,
le esperienze dei volontari di Libera.
3.2 Studenti e studentesse (campi estivi)
I dati indicano:
• una buona valutazione generale dell’esperienza, sia per i contenuti proposti che per
l’accompagnamento educativo ricevuto;
• un miglioramento nella comprensione del ruolo delle associazioni e delle strategie antimafia;
• la presenza di un cambiamento cognitivo (passaggio da conoscenze deboli a comprensione
articolata delle tematiche).
Tuttavia, la propensione all’attivazione civica appare contenuta: solo un partecipante dichiara di aver
partecipato ad altre iniziative successivamente. I dati suggeriscono la necessità di approfondire i
fattori che ostacolano il passaggio dalla consapevolezza all’azione (età, percezione di efficacia,
carenza di opportunità, timore di esporsi).
3.3 Docenti
I docenti coinvolti attribuiscono un valore positivo all’esperienza:
• l’attività laboratoriale è stata ritenuta capace di coinvolgere anche studenti e studentesse
inizialmente poco motivati;
• sono emersi elementi di sviluppo di competenze trasversali (lavoro di gruppo, pensiero critico,
empatia);
• i docenti segnalano un arricchimento della propria conoscenza rispetto agli attori territoriali e
alle pratiche di riuso sociale dei beni confiscati;
• viene riconosciuto il valore delle attività informali come strumenti complementari a quelli
scolastici.
L’interazione tra scuola, associazioni e territorio è stata percepita come significativa per il
rafforzamento della comunità educante.
3.4 Comunità educante e adulti
Il coinvolgimento degli adulti (genitori, educatori ed educatrici, cittadini e cittadine, rappresentanti
istituzionali) ha seguito due principali canali: i campi estivi e il percorso formativo sui beni confiscati.
Le principali evidenze:
• buona consapevolezza dell’importanza dei temi trattati e percezione della loro utilità in chiave
personale e collettiva;
• partecipazione prevalentemente attiva da parte di soggetti già sensibili alla tematica
(insegnanti, amministratori, membri di associazioni), con più difficoltà nel coinvolgimento di
categorie meno attive (es. sindacati, singoli cittadini);
• presenza di un cambiamento cognitivo nelle rappresentazioni pre-esistenti sulla mafia e sul
riuso dei beni;
• apprezzamento per la figura della facilitatrice/educatrice, ritenuta elemento di valore nei
percorsi proposti;
• disponibilità a proporre nuove tematiche e attività, soprattutto da parte di chi ha seguito il
percorso formativo.
Cooperare con Libera Sede operativa Sede legale
Terra - Agenzia per la c/o Legacoop Bologna c/o Fondazione Ivano Barberini
Promozione cooperative Viale Aldo Moro 16 Via Mentana 2
e della legalità 40127 Bologna 40126 Bologna
tel. 051 509877
Codice Fiscale fax 051 509834
91271360371 www.cooperareconliberaterra.it
info@cooperareconliberaterra.it
cooperareconliberaterra@legalmail.it

--- Page 3 ---
Per quanto riguarda i genitori, la valutazione dell’esperienza dei propri figli e figlie nei campi è stata
ampiamente positiva, e in diversi casi ha stimolato un interesse diretto alla partecipazione a iniziative
legate alla legalità.
3.5 Approfondimento qualitativo: il ruolo dell’educatrice nei campi di impegno
L’intervista condotta con una delle educatrici coinvolte nei campi di impegno ha evidenziato
l’importanza strategica della figura educativa nel sostenere la partecipazione, la riflessione e la
rielaborazione dell’esperienza da parte dei giovani partecipanti.
L’educatrice non viene percepita semplicemente come un supervisore, ma come un punto di
riferimento stabile, capace di accompagnare i ragazzi e le ragazze in un percorso di crescita personale
e sociale. La sua azione si articola in diversi ambiti:
• guida e stimolo all’autoconsapevolezza, attraverso l’analisi critica delle dinamiche sociali
incontrate;
• promozione dell’inclusione e del rispetto reciproco, anche nei momenti informali e nella vita
collettiva;
• facilitazione di processi di partecipazione attiva, non solo nei compiti assegnati ma nella
costruzione di significati condivisi;
• gestione delle complessità relazionali, con riferimento particolare alle situazioni emerse
durante le attività di dibattito.
L’educatrice intervistata sottolinea come la dimensione immersiva del campo abbia comportato, per
molti partecipanti, un coinvolgimento emotivo significativo. In questo senso, sono risultati
particolarmente efficaci i momenti di restituzione e confronto, costruiti per offrire spazi strutturati di
ascolto, espressione e mediazione.
Inoltre, l’esperienza ha evidenziato il valore educativo della condivisione della quotidianità: anche
attività come cucinare o svolgere le pulizie si sono rivelate occasioni per stimolare il confronto, il
senso di responsabilità e la cooperazione. L’ambiente del bene confiscato, abitato temporaneamente
come spazio di convivenza e formazione, ha rafforzato l’impatto dell’esperienza, rendendola non solo
educativa, ma trasformativa.
Questi elementi confermano l’importanza di integrare sistematicamente figure educative competenti
nei percorsi esperienziali con i giovani, in grado di svolgere un ruolo attivo nella gestione del gruppo,
nella facilitazione dei processi di apprendimento informale e nella cura degli aspetti relazionali e
simbolici dell’esperienza.
4. Valutazione trasversale
Risultati raggiunti
• Miglioramento generalizzato della consapevolezza sui fenomeni mafiosi e sulle strategie di
contrasto;
• Rafforzamento del ruolo della comunità educante;
• Crescita della motivazione individuale a partecipare, in particolare tra i giovani coinvolti nei
laboratori scolastici;
• Consolidamento del partenariato tra enti locali, scuole e terzo settore.
Criticità rilevate
Cooperare con Libera Sede operativa Sede legale
Terra - Agenzia per la c/o Legacoop Bologna c/o Fondazione Ivano Barberini
Promozione cooperative Viale Aldo Moro 16 Via Mentana 2
e della legalità 40127 Bologna 40126 Bologna
tel. 051 509877
Codice Fiscale fax 051 509834
91271360371 www.cooperareconliberaterra.it
info@cooperareconliberaterra.it
cooperareconliberaterra@legalmail.it

--- Page 4 ---
• Limitata propensione all’attivazione civica, in particolare tra i campisti;
• Partecipazione disomogenea dei diversi stakeholder (alcuni gruppi scarsamente
rappresentati);
• Necessità di continuità post-progetto per rafforzare i processi di attivazione e
responsabilizzazione civica.
5. Raccomandazioni operative
1. Integrare il progetto con percorsi di follow-up, soprattutto per i più giovani, al fine di
trasformare l’interesse in impegno concreto.
2. Diversificare i canali di coinvolgimento per raggiungere categorie meno attive, adottando
strategie più mirate.
3. Sistemizzare il ruolo della comunità educante anche attraverso strumenti di governance
condivisa (reti, protocolli, tavoli interistituzionali).
4. Valorizzare i dati raccolti come base per future progettazioni locali su legalità, educazione
civica e partecipazione.
6. Conclusioni
Il sistema di monitoraggio e valutazione ha permesso di documentare l’efficacia delle azioni
progettuali, evidenziando sia risultati raggiunti che aree di miglioramento. Il progetto si è dimostrato
capace di generare processi di apprendimento significativi e relazioni inter-istituzionali solide, pur in
presenza di alcuni limiti nell’attivazione civica e nella partecipazione di alcune componenti della
comunità. Tali elementi costituiscono una base utile per l’eventuale prosecuzione o replicazione delle
esperienze.
Stimoli a proseguire il percorso sono arrivati da numerosi soggetti, sia per quanto riguarda ulteriori
approfondimenti affini agli argomenti trattati, sia per quanto riguarda i laboratori educativi e le
esperienze dei campi di impegno e formazione sui beni confiscati. Riteniamo che questi stimoli siano
un’ulteriore conferma dell’efficacia e del bisogno del percorso fatto con Fattore Futuro.
Bologna. 31 luglio 2025 La Presidente
Rita Ghedini
Cooperare con Libera Sede operativa Sede legale
Terra - Agenzia per la c/o Legacoop Bologna c/o Fondazione Ivano Barberini
Promozione cooperative Viale Aldo Moro 16 Via Mentana 2
e della legalità 40127 Bologna 40126 Bologna
tel. 051 509877
Codice Fiscale fax 051 509834
91271360371 www.cooperareconliberaterra.it
info@cooperareconliberaterra.it
cooperareconliberaterra@legalmail.it


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: scheda_aggiuntiva_di_rendicontazione.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: A partire dall’analisi del contesto, che ha evidenziato un crescente impoverimento culturale e relazionale e una forte fragilità sociale acuita dalla pandemia, il progetto ha risposto in modo coerente e incisivo ai bisogni individuati. Ha affrontato il rischio di abbandono scolastico e il rischio del diffondersi di modelli relazionali distorti – caratterizzati da violenza, isolamento e ricerca del “guadagno facile” – promuovendo percorsi di cittadinanza attiva, legalità e inclusione. Le quattro azioni principali (campi di impegno civile con Libera, laboratori nelle scuole secondarie, eventi pubblici e testimonianze, rafforzamento della rete territoriale) hanno favorito il protagonismo giovanile, il dialogo intergenerazionale e una maggiore integrazione tra scuole, luoghi educativi e istituzioni culturali. Ciò ha contribuito al consolidamento di una comunità educante più consapevole, coesa e impegnata nel contrasto alla povertà educativa e ai modelli mafiosi.

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: L’area di intervento è il distretto Reno-Lavino-Samoggia, che comprende i Comuni di Sasso Marconi, Valsamoggia, Monte San Pietro, Zola Predosa e Casalecchio di Reno. Si tratta di un territorio che da anni lavora in modo integrato sul piano culturale, valorizzando le specificità locali pur in una visione unitaria. Durante l’attuazione del progetto, si è confermata la ricchezza di una rete territoriale consolidata, che ha facilitato l’attivazione di azioni condivise: dai festival “Politicamente Scorretto” e “Aut Aut”, dedicati alla legalità, alla collaborazione con realtà socio-educative e culturali come ASC InSieme, il Centro di Documentazione per l’Integrazione e la Fondazione Rocca dei Bentivoglio. Una peculiarità emersa riguarda la coesistenza, in aree contigue, di forti differenze economiche e sociali, che rendono cruciale un presidio educativo e culturale capillare, reso possibile anche dalla presenza attiva di una rete di volontariato diffusa e attenta.


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì
Evidence: adesione al progetto degli IC coinvolti

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì
Evidence: camp estivi, attività nelle socio-educative territoriali, attività con consiglio comunale ragazzi

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì
Evidence: camp estivi, attività nelle socio-educative territoriali, attività con consiglio comunale ragazzi

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì
Evidence: camp estivi, attività nelle socio-educative territoriali, attività con consiglio comunale ragazzi

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: No

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì
Evidence: formazione alle educatrici coinvolte nei camp e attività socio-educative, nonché le attività laboratoriali in classe sono risultate formative anche per le docenti; inoltre, abbiamo attivato un percorso formativo rivolto a comunità educante (insegnanti, amministratori, associazioni)

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì
Evidence: eventi pubblici, contatti istituzionali laddove esistono deleghe o tavoli istituiti (es. consulta della legalità)


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: I formatori e le formatrici di Libera Bologna adottano un approccio educativo basato sull’educazione non formale, caratterizzato da una modalità orizzontale e capacitante. Ciò significa che l’interazione con i partecipanti non segue la logica trasmissiva tradizionale, ma si configura come un processo condiviso, in cui ogni individuo è riconosciuto come portatore di conoscenze, esperienze e potenzialità. L’obiettivo non è solo trasmettere contenuti, ma attivare le risorse personali e collettive del gruppo, stimolando il protagonismo dei ragazzi e delle ragazze. La relazione educativa mira a creare un clima sereno e inclusivo, condizione essenziale per favorire la partecipazione di tutti, incluse le persone più fragili o con livelli iniziali di motivazione più bassi. L’approccio capacitante si concretizza in pratiche che promuovono l’attivazione personale e il coinvolgimento diretto, come laboratori dinamici, attività teatrali, lavori di gruppo e momenti di riflessione collettiva. L’educazione non formale valorizza inoltre l’apprendimento esperienziale: non ci si limita a discutere di legalità in astratto, ma si favoriscono situazioni di confronto a partire dalle esperienze quotidiane dei partecipanti, incoraggiando una comprensione più profonda. In questa prospettiva, i formatori adottano metodologie partecipative come il circle time, il brainstorming guidato, il gioco di ruolo e altre tecniche interattive, utili per affrontare tematiche complesse in modo accessibile e coinvolgente. Tali modalità non solo veicolano informazioni, ma educano alla partecipazione democratica, alla convivenza civile e al rispetto dei diritti, ponendo le basi per un impegno consapevole nella società. L’approccio orizzontale e capacitante diventa così un modello di cittadinanza attiva: un’educazione che non cala dall’alto, ma si costruisce insieme, attraverso la valorizzazione delle capacità di tutte e tutti. All’interno dei Campi d’Impegno di Libera, il ruolo dell’educatore è fondamentale per la crescita personale e sociale dei giovani. Non si limita a supervisionare, ma rappresenta una figura di riferimento che guida, sostiene e stimola i ragazzi e le ragazze a scoprire le proprie potenzialità e a confrontarsi con le complessità della realtà. Favorisce l’inclusione, la partecipazione attiva, la socializzazione e il rispetto reciproco.

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: I luoghi educativi sono stati vari e su diversi territori.  In primis sono stati attivati i 5 Comuni interessati attraverso una serie di azioni.  La prima è stata una cena di autofinanziamento che si è tenuta ancora prima dell’eventuale approvazione del progetto a riprova dell’interesse dei partner e dei territori nel portare avanti questa sensibilizzazione e cultura della legalità democratica e della giustizia. In quel contesto la comunità educante ha abbracciato varie fasce d’età, dai ragazzi agli adulti.  Durante il percorso sono stati attivati percorsi di formazione che si sono inseriti in contesti anche già strutturati come luoghi educativi, intercettando nuove tematiche, approfondendole, come ad esempio il focus sulla filiera cibo all’istituto Alberghiero e l’affiancato al Comune di Monte San Pietro in un percorso sulle ecomafie fatto dal Consiglio comunale dei ragazzi.  Luoghi educativi sono stati anche lontani, come quelli che hanno ospitato, in Calabria e Sicilia, i campi di impegno e formazione sui beni confiscati con una relazione con le comunità dell’Unione Reno, Lavino, Samoggia, attraverso la partecipazione dei ragazzi del territorio.
Data: 3 regioni: ER, Calabria, Sicilia; 5 Comuni nella città Metropolitana

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: All'interno del progetto cultura creatività e sostenibilità affiancano la diffusione di un approccio capacitante e del pensiero critico all’interno dell’orizzonte dell’Agenda europea 2030 per lo sviluppo sostenibile, la cui applicazione a livello statale viene contraddetta o addirittura sconfessata da singoli provvedimenti legislativi o da un clima culturale indifferente se non addirittura contrario, soprattutto laddove culture mafiose, maschiliste e negazioniste hanno presa nella società e tra l’opinione pubblica. Abbiamo cercato di integrare e fare interagire con il progetto anche i linguaggi dell’arte e della cultura e il paradigma culturale della sostenibilità (sociale, economica, istituzionale, ambientale e soprattutto culturale) per arrivare alle giovani generazioni e contrastare questa tendenza reagendo al problema della regressione delle relazioni sociali e dell’impoverimento culturale, rafforzare i legami sociali positivi verso il futuro attraverso attivismo civico e promozione del volontariato. In particolare, attraverso le singole azioni del progetto Fattore F:  - con l’Az.1 Progettazione, formazione e camp estivi Estate Liberi (le attività più importanti di attivazione civica) abbiamo impattato positivamente sugli SDGs che riguardano educazione e cultura (nr.4), pari opportunità (nr.5), lavoro dignitoso e crescita economica (nr.8), riduzione delle disuguaglianze (nr.10) in particolare su un gruppo di 24 giovani provenienti da tutto il distretto culturale e le loro famiglie; - con l’Az.2 Percorso "FF" scuola secondaria di primo grado e con l’Az.3 Percorso "FF" scuola secondaria di secondo grado abbiamo ottenuto un un impatto positivo sul raggiungimento degli obiettivi salute e benessere (3) - soprattutto per l’Az.2 - e  imprese e innovazione (4) e consumo e produzione responsabili (12) soprattutto per le scuole superiori (Az.3); - con l’Az.4 Percorso "FF" Extra Scuola e con l’Az.5 Eventi diffusi abbiamo ricercato un impatto di più lungo termine, soprattutto a livello locale, sull’obiettivo 16, pace, giustizia e istituzioni solide, l’obiettivo che rappresenta la leva forse di maggiore impatto rispetto a uno dei problemi principali che abbiamo individuato, la fragilità e frammentazione sociale con conseguente isolamento. All'interno del progetto "Fattore F: Fare Futuro" l'arte e la cultura sono quindi considerati catalizzatori di cambiamento soprattutto in relazione all’approccio capacitante e alla presenza sul territorio di luoghi di cultura come biblioteche in primis ma anche scuole e centri giovanili. In particolare, l’iniziativa della Biblioteca della Legalità e le iniziative educative collegate, in particolare grazie al veicolo narrativo, hanno collaborato per diffondere messaggi inerenti legalità e giustizia sociale, creato spazi di riflessione e partecipazione su argomenti come infiltrazioni mafiose, economia e cultura mafiose, aspetti etici del riutilizzo sociale dei beni confiscati. Attraverso espressioni creative diverse utilizzate anche nei laboratori – dalla letteratura al teatro, dalla pedagogia al giornalismo – il progetto ha raccontato storie, esperienze e valori legati alla legalità, alla giustizia sociale e alla sostenibilità, storie in cui spesso la lotta all'illegalità si collega con la difesa dell'ambiente, come nel caso di ecomafie o sfruttamento illegale delle risorse. Questa narrazione culturale è essenziale per superare la mera trasmissione di concetti teorici e per coinvolgere emotivamente il pubblico, favorendo una maggiore comprensione e un senso di appartenenza ai principi promossi.

Q: Descrivere qual è stato il ruolo della comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: La comunità educante ha ricoperto un ruolo fondamentale di accompagnamento, mediazione e facilitazione all'interno di tutte le fasi del progetto, contribuendo attivamente alla costruzione di un contesto educativo condiviso, attento e inclusivo. Il coinvolgimento è stato trasversale e ha riguardato diverse figure, ciascuna con una funzione specifica ma complementare. Le insegnanti sono state parte integrante del processo sin dalla fase di progettazione, contribuendo con la loro esperienza e conoscenza del gruppo classe alla definizione degli obiettivi e delle metodologie. Il loro contributo è proseguito durante la realizzazione delle attività laboratoriali in ambito scolastico, garantendo continuità educativa e favorendo un monitoraggio costante degli effetti sul piano relazionale, motivazionale e cognitivo. Accanto a loro, le formatrici e le educatrici attive nei centri giovanili e nei servizi socio-educativi hanno svolto una funzione chiave nel mantenere viva l’attenzione sui bisogni individuali delle ragazze e dei ragazzi, promuovendo un approccio pedagogico centrato sull’ascolto, la partecipazione e la valorizzazione delle diversità. Anche i genitori sono stati coinvolti in modo trasversale lungo tutto il percorso, riconoscendo il loro ruolo insostituibile nel sostenere e rafforzare i processi educativi avviati nel contesto scolastico e territoriale. La loro partecipazione ha contribuito a creare una rete di fiducia e corresponsabilità educativa, essenziale per il benessere complessivo delle giovani e dei giovani. Durante i campi estivi, tutte le attrici della comunità educante — insegnanti, educatrici, formatrici e famiglie — sono state coinvolte a vario titolo, favorendo la coerenza e la continuità tra le esperienze vissute nei diversi contesti. Questa fase è stata particolarmente significativa per consolidare le relazioni e rafforzare il senso di appartenenza a una comunità educante attiva e presente. In un'accezione più ampia, abbiamo inteso come parte della comunità educante anche le cittadine, le associazioni locali, le realtà del terzo settore e le forme di rappresentanza politica e istituzionale, in quanto attrici che influenzano direttamente o indirettamente la qualità della vita e della socialità delle ragazze e dei ragazzi. Coinvolgere questi soggetti come interlocutrici, osservatrici e — quando possibile — co-protagoniste del percorso educativo ha rappresentato un elemento strategico per promuovere una cultura della corresponsabilità e costruire alleanze educative durature e significative nel territorio.
Data: Eventi organizzati, partecipazione di una pluralità di interlocutori alle diverse azioni di progetto, supporto della comunità anche nella ricerca fondi (cittadini, associazioni, aziende)


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Sì, è stato adottato e implementato un piano strutturato per il monitoraggio e la rendicontazione del progetto, con l’obiettivo di garantire il controllo continuo sull’efficacia delle azioni realizzate e assicurare una rendicontazione coerente, completa e trasparente.  Per accompagnare tutte le fasi del progetto, è stato attivato un sistema di monitoraggio e valutazione dei risultati, basato su un impianto metodologico quali-quantitativo. Tale sistema ha consentito di rilevare dati in itinere e al termine delle attività, restituendo una lettura puntuale dell’andamento progettuale e delle eventuali criticità emerse.  Il monitoraggio si è articolato in tre fasi principali: 1) Costruzione metodologica  In una fase iniziale è stato definito l’ambito di analisi, sono stati individuati gli indicatori di risultato e di processo, le fonti informative, e sono stati elaborati gli strumenti per la raccolta dati.  Tra questi strumenti: questionari di gradimento, interviste.  2) Raccolta e analisi dei dati  La raccolta dati è avvenuta durante il progetto e alla sua conclusione.  I dati raccolti sono stati analizzati per valutare i risultati raggiunti rispetto agli obiettivi prefissati.  3) Elaborazione dei report - sintesi  è stato redatto un report di monitoraggio contenente l’analisi delle risposte ai questionari e alle interviste, una sintesi dei risultati conseguiti, le criticità emerse.   Ogni partner di progetto ha individuato una figura interna, che ha operato in costante confronto con il responsabile di progetto. Questo ha garantito un flusso regolare di dati, una gestione coordinata delle attività e una condivisione tempestiva delle informazioni rilevanti. L’approccio adottato ha reso possibile un monitoraggio efficace, adattivo e partecipato, contribuendo a migliorare la qualità degli interventi e a consolidare la collaborazione tra i diversi soggetti coinvolti.

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Sì, oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, è stato adottato e implementato un piano per la valutazione dell’impatto sociale del progetto “Fattore F”.  La valutazione dell’impatto sociale ha avuto l’obiettivo di rilevare gli effetti a lungo termine, positivi e negativi, previsti e imprevisti, generati direttamente o indirettamente dal progetto, sia a livello individuale (sui beneficiari) sia a livello collettivo (sui territori, le comunità e le organizzazioni coinvolte). Metodo adottato: la Teoria del Cambiamento (Theory of Change – ToC) Il modello metodologico scelto per impostare e condurre il percorso è stato quello della Teoria del Cambiamento, uno strumento che permette di rappresentare in modo strutturato e condiviso il legame tra le azioni progettuali e gli impatti attesi, attraverso una ricostruzione logica dei passaggi intermedi (risorse, attività, output, outcome). In particolare, sono state sviluppate e analizzate le seguenti componenti: - Risorse (input); - Attività realizzate dai partner; - Output generati (laboratori, camp estivi, eventi, ecc.); - Outcome a breve e medio termine; - Impatti a lungo termine, su beneficiari diretti, comunità e organizzazioni.  Fasi del percorso - Costituzione del gruppo di lavoro Questo spazio di lavoro ha permesso un confronto collegiale per la costruzione condivisa della Teoria del Cambiamento, facilitando l’allineamento tra visione strategica e risultati attesi. - Coordinamento e guida metodologica Il percorso è stato coordinato da una figura esperta individuata all’interno di CADIAI, ente partner, con una pluriennale esperienza nella valutazione di impatto sociale in ambito terzo settore, a livello sia nazionale che internazionale.  La figura ha garantito la coerenza metodologica dell’intero percorso, ha curato l’elaborazione degli strumenti di raccolta dati ed ha accompagnato i partner nell’analisi e interpretazione dei risultati. - Raccolta dati e analisi La raccolta dati ha riguardato sia i beneficiari diretti (con particolare attenzione a eventuali cambiamenti nelle condizioni di partenza), sia i partner, per rilevare effetti organizzativi e di rete.  Il percorso di valutazione dell’impatto sociale ha rappresentato un importante valore aggiunto per il progetto, non solo come strumento di accountability verso gli stakeholder esterni, ma anche come leva di apprendimento e miglioramento continuo per le organizzazioni coinvolte. L’adozione della Teoria del Cambiamento ha favorito una maggiore consapevolezza degli effetti generati dal progetto e ha rafforzato la capacità valutativa dei partner, aprendo prospettive per una replicabilità e sostenibilità futura degli interventi più efficaci.

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 412 minori coinvolti tra camp, cena di autofinanziamento, attraverso i percorsi scolastici, socioeducativi e il consiglio comunale dei ragazzi di Monte S. Pietro.
Evidence: 412
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Più di 600 genitori coinvolti direttamente coi campi e alla cena di autofinanziamento e indirettamente attraverso i percorsi scolastici, socioeducativi e il consiglio comunale dei ragazzi di Monte S. Pietro
Evidence: 600
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Docenti presso le scuole coinvolte con i laboratori di progetto
Evidence: 22
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Formatrici di Libera, educatrici professionali di Cadiai
Evidence: 18
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Referente del centro legalità della Fondazione Rocca dei Bentivoglio, un formatore in campo giuridico-ambientale (ex capitano della forestale), 2 esperti per i percorsi poesia civile e continuità (1 poeta ed esperto in laboratori e incontri con ragazzi e 1 formatrice teatrale)
Evidence: 4
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Le formatrici e i formatori di Libera Bologna possiedono competenze professionali eterogenee nei campi della giurisprudenza, psicologia, sociologia, storia e scienze dell’educazione. Il gruppo si distingue per un solido bagaglio di conoscenze teoriche e pratiche, sia rispetto ai contenuti legati alla legalità democratica e alla giustizia sociale, sia sul piano metodologico. L’approccio adottato è non formale, orizzontale e capacitante, orientato a riconoscere e valorizzare le risorse di ciascuna e ciascuno, stimolando il protagonismo delle ragazze e dei ragazzi e favorendo un clima inclusivo e partecipativo, base essenziale per la costruzione di riflessioni collettive. Nel progetto sono state coinvolte educatrici professionali di CADIAI, con consolidata esperienza nel lavoro con adolescenti in situazioni di disagio e in percorsi di integrazione sociale. Queste figure hanno rappresentato un punto di forza per il partenariato, grazie alle loro competenze relazionali, educative e nella conduzione di gruppi, rivelatesi fondamentali per coinvolgere e accompagnare le giovani e i giovani nelle attività previste. Le educatrici hanno maturato expertise in diversi ambiti: accompagnamento educativo in contesti aggregativi; sostegno alla motivazione allo studio e all’apprendimento; supporto in luoghi di studio o gruppi di aiuto compiti; promozione culturale; osservazione delle dinamiche familiari; rafforzamento delle competenze genitoriali attraverso modelli positivi; prevenzione del disagio e dell’isolamento sociale; sviluppo di competenze e autonomie personali; facilitazione dell’accesso ai servizi e alle risorse territoriali; potenziamento delle reti familiari informali. In fase iniziale, le educatrici hanno partecipato a un percorso formativo condotto da Libera, centrato sui temi chiave del progetto: legalità, cittadinanza attiva, contrasto alle mafie e alle disuguaglianze. Questo momento è stato determinante per costruire una visione condivisa e coerente, rafforzando la capacità di tradurre i contenuti in esperienze educative significative per le ragazze e i ragazzi coinvolti. La figura di coordinamento in FRB, che è anche responsabile del Centro Legalità, ha apportato competenze specifiche nella progettazione culturale e didattica. Per i percorsi formativi rivolti al territorio e agli adulti, si è avvalsa di specialiste esperte nelle relazioni tra mafia, corruzione, mala gestione e ambiente, con conoscenze giuridico-ambientali e nella gestione di cooperative nate su beni confiscati. Nei percorsi scolastici ha invece collaborato con formatrici esperte in pedagogia teatrale e insegnamento dell’educazione civica.

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: No


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: L'attività di coordinamento, necessaria per garantire una conduzione efficiente del progetto, si è rivelata più laboriosa e dispendiosa del previsto per via dell’eterogeneità delle strutture organizzativa dei partner. Tale attività ha garantito comunque la qualità, la corretta pianificazione e attuazione delle attività del progetto, il raggiungimento degli obiettivi e la produzione di risultati, oltre a una sufficiente flusso di comunicazione tra i partner.  Il monitoraggio è stata responsabilità di Cooperare con Libera Terra, supportato efficientemente ed efficacemente da CADIAI.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto sono stati implementati specifici meccanismi di governance e strutture decisionali che hanno garantito un processo partecipativo, trasparente e condiviso tra tutti i soggetti coinvolti. Fin dalla fase di ideazione, il partenariato ha adottato un approccio collaborativo e orizzontale, basato sul confronto e sulla valorizzazione delle diverse competenze presenti.  È stato istituito un coordinamento di progetto, composto da project manager nominati da ciascun partner di Fattore F, con il compito di garantire un monitoraggio costante delle attività, favorire il dialogo tra le realtà coinvolte e coordinare le fasi operative secondo una visione comune. Questa struttura ha operato secondo un processo decisionale democratico e congiunto, in cui ogni organizzazione ha avuto pari voce nel determinare scelte strategiche, pianificare le azioni e affrontare eventuali criticità.  La governance si è basata su riunioni periodiche del coordinamento, strumenti condivisi di pianificazione e verifica, nonché su una suddivisione chiara dei compiti, delle responsabilità e delle risorse, definita congiuntamente già in fase di progettazione. Ogni partner ha portato il proprio contributo specifico – derivante dalla propria esperienza nel settore educativo, culturale o sociale – promuovendo un dialogo continuo tra approcci, metodi e strumenti diversi ma complementari.  Questo modello ha favorito un’efficace integrazione tra le organizzazioni coinvolte, rafforzando le connessioni territoriali e potenziando l’impatto del progetto. Inoltre, ha stimolato un circolo virtuoso di scambio di buone pratiche e know-how, che ha arricchito sia la gestione del progetto sia i suoi contenuti educativi.


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Partecipazione ai percorsi di minori seguiti dai servizi sociali, inclusi i camp; testimonianze di alcuni studenti che hanno fatto scelte di tirocinio/periodo lavorativo ponderato dopo l'intervento eduativo nell'ambito del progetto (scelta di datore di lavoro etico e corretto)

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Decine di laboratori e incontri hanno fornito ai partecipanti strumenti per ragionare su cittadinanza attiva, partecipazione responsabile alla vita del proprio territorio, life skills. Fondamentali sono state le esperienze concrete.

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: due campi di impegno e formazione sui beni confiscati hanno coinvolto oltre 30 ragazzi

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: Continuità ed incremento della partecipazione e richiesta dei laboratori (vedasi il precedente progetto Coltivare Futuro), focus maggiore sulla formazione della comunità educante, con ore dedicate

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: Con l'esperienza del progetto, la comunità educante ha aumentato la sensibilità al tema, proponendo e richiedendo approfondimenti e focus tematici dedicati e centrati su percorsi specifici o particolari bisogni (es. CCR e percorso su ecomafie che andava in continuità con loro precedente progettazione; istituto superiore in Valsamoggia che ha richiesto approfondimento su tema fake news e connessione con tema illegalità)


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Il progetto ha consolidato e valorizzato azioni già attive sul territorio, rafforzando l’impegno delle realtà partner nell’affrontare le problematiche giovanili, insieme a una consolidata attenzione ai temi della legalità e dell’attivismo civico.  Sono stati realizzati laboratori nelle scuole grazie al contributo del Centro Legalità e delle esperte e degli esperti di Libera Bologna, con il supporto delle testimonianze messe a disposizione da Cooperare con Libera Terra e CADIAI. Questi interventi hanno favorito la trasmissione di competenze e conoscenze a tutto il personale educativo coinvolto, ampliando progressivamente il coinvolgimento delle ragazze e dei ragazzi.  Un ruolo centrale è stato svolto dai Campi di impegno e formazione, dal percorso sul monitoraggio civico e sulle infiltrazioni mafiose e dalle attività formative rivolte alle scuole del territorio. Queste azioni hanno contribuito in modo decisivo a rendere il progetto un'esperienza educativa diffusa, radicata e trasformativa.

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Dal territorio sono già emerse richieste di approfondimento rispetto al percorso formativo rivolto alla società civile, alle cittadine, ai cittadini e alle istituzioni. Le realtà partner intendono dare seguito a queste sollecitazioni nel primo semestre del 2026, attraverso un focus specifico sul monitoraggio civico.  Numerose sono state anche le richieste, da parte della cittadinanza e della comunità educante, di riproporre l’esperienza dei campi di impegno e formazione, che verranno nuovamente organizzati nel corso del 2026.  Infine, uno degli obiettivi condivisi è mantenere e rafforzare il rapporto costruito con gli istituti scolastici del territorio, valorizzando i risultati del progetto e dando continuità ai percorsi avviati.

