PROJECT: Dolce
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo rendicontazione_parte 2_SULLA BUONA STRADA.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
C 1 COSTI
Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)
€ 49.874,00 € 49.885,17
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)
Coordinamento - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 10.600,00 € 10.601,03
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Cosnulenti/esperti € 2.160,00 € 2.160,00
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Formatori/operatori - dettaglio nel secondo foglio di lavoro € 21.016,00 € 20.951,51
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)
Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Monitoraggio e rendicontazine - dettaglio nel secondo foglio di lavoro € 2.520,00 € 2.598,14

[TABLE]
Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)
€ 49.874,00 € 49.885,17
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)
Coordinamento - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 10.600,00 € 10.601,03 | 
 | 
 | € 10.601,03
 | 
 | 
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Cosnulenti/esperti € 2.160,00 | € 2.160,00
 | 
 | 
 | 
 | 
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Formatori/operatori - dettaglio nel secondo foglio di lavoro € 21.016,00 | € 20.951,51
 | 
 | 
 | 
 | 
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione) | 
 | 
 | 
Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione) | 
 | 
 | 
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Monitoraggio e rendicontazine - dettaglio nel secondo foglio di lavoro € 2.520,00 | € 2.598,14

--- Page 2 ---
Esperto per la valutazione d'impatto € 3.000,00 € 3.000,00
Sub. Totale A € 39.296,00 € 39.310,67
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Sub. Totale B € 0,00 € 0,00
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione

[TABLE]
 | € 3.000,00
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale A € 39.296,00 | € 39.310,67
 | 
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale B € 0,00 | € 0,00
 |

--- Page 3 ---
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Addetto marketing € 500,00 € 506,54
Sub. Totale C € 500,00 € 506,54
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Affitto e utenze - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 4.000,00 € 4.220,00
Pasti per doposcuola - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 5.078,00 € 4.822,77
Materiali - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 1.000,00 € 1.025,19
Sub. Totale D € 10.078,00 € 10.067,96
TOTALE A+B+C+D € 49.874,00 € 49.885,17
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute
C 2 ENTRATE
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 30.000,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
Fondo Beneficaenza Intesa San Paolo € 9.874,00
Sub Totale B. € 9.874,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)

[TABLE]
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale C € 500,00 | € 506,54
 | 
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Affitto e utenze - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 4.000,00 | € 4.220,00
Pasti per doposcuola - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 5.078,00
Materiali - dettagli nel secondo foglio di lavoro € 1.000,00 | € 4.822,77
€ 1.025,19
 | 
 | 
Sub. Totale D € 10.078,00 | € 10.067,96
 | 
TOTALE A+B+C+D € 49.874,00
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute | € 49.885,17
 | 

[TABLE]
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 30.000,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
Fondo Beneficaenza Intesa San Paolo € 9.874,00 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub Totale B. € 9.874,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.) | € 9.874,00
 | 
 | 
 |

--- Page 4 ---
Sub Totale C. € 0,00
TOTALE ENTRATE (A+B+C) € 39.874,00
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
€ 10.011,17
ENTRATE)
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)
LasottoscrittaFERRERO CARLA,C.F.FRRCRL68T57F335Q,nata aMoncalieri(TO)il17/12/1967eresidentein
Via Giuseppe Dozza, 78 Pianoro (BO) la sua qualità di legale rappresentante della Cooperativa Sociale Società
Dolce Società Cooperativa con sede legale e amministrativa in Bologna (BO) Via Cristina da Pizzano n. 5, Codice
Fiscale e Partita IVA n. 03772490375
consapevole delle sanzioni disposte dall’art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed
integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi
speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto
D I C H I A R A
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso.
Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;
Che tali documenti sono veridici e pertinenti l progetto realizzato.
Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all’indirizzo Via Cristina da Pizzano 6 la suddetta
documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte su
richiesta.
Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
Bologna, 30/09/2025 Timbro e firma ______________________
L’Amministrazione ai sensi dell’art. 71 del D.P.R. 445/2000 può procedere a idonei controlli sulla
veridicità delle dichiarazioni sostitutive.

[TABLE]
 | 
 | 
 | 
Sub Totale C.
TOTALE ENTRATE (A+B+C)
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE) | € 0,00
 | 
 | € 39.874,00
 | 
 | € 10.011,17
 |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-FdM-parte-1_SULLA BUONA STRADA.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
SULLA BUONA STRADA
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
Cooperativa Sociale Società Dolce Società Cooperativa
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna X
Bologna • ProEvdinucciaaz ione, istruzione e formazione incluso l’acquisto di prodotti editoriali per la scuola
Ravenna • Assistenza agli anziani
Ravenna Provincia • Arte, attività e beni culturali
Interprovinciale Bologna e Ravenna
• Salute pubblica, medicina preventiva e riabilitativa
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 01/09/2024 Data di fine 30/08/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 01/09/2024 Data di fine 30/08/2025 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti
Nessuno scostamento

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
SULLA BUONA STRADA | SULLA BUONA STRADA

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO

[TABLE]
X | X
 | 
 | 
 | 
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 01/09/2024 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 30/08/2025 | 

[TABLE]
 | 01/09/2024 | 

[TABLE]
 | 30/08/2025 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Coordinatore gestione progetti
Sig.ra Musacchio Annarita
finanziati
INDIRIZZO CA P LOCALITÀ P ROVINCIA
V ia Toscana 177 40 141 Bologna BO
TELEFONO E-MAIL FAX
3355360347 annarita.musacchio@societadolce.it
B 4 Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
n
Il progetto Sulla Buona Strada ha inteso contrastare la povertà educativa e l’isolamento sociale dei minori e delle famiglie
vulnerabili del Quartiere Navile di Bologna. L’idea progettuale si è basata su un approccio integrato di prossimità, che ha unito
azioni educative, sostegno alla genitorialità e iniziative di comunità. Sono state proposte attività prescolastiche di
accompagnamento al rientro a scuola, un doposcuola con pasto per ragazzi 11–14 anni, uno sportello socio-educativo di
orientamento per le famiglie, corsi di italiano L2 e laboratori genitori-figli. L’intervento ha mirato a migliorare il benessere
scolastico, prevenire la dispersione, rafforzare le competenze genitoriali e promuovere la partecipazione sociale e culturale. La
collaborazione con scuole, servizi sociali e associazioni del territorio ha rappresentato l’elemento chiave per la costruzione di
una comunità educante stabile e inclusiva
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
Il progetto Sulla Buona Strada, sviluppato tra settembre 2024 e agosto 2025 presso Spazio Incontro nel Quartiere Navile di
Bologna, ha rispettato integralmente quanto previsto in fase di candidatura, senza modifiche sostanziali. Le attività si sono
articolate in tre macro-aree strettamente integrate: servizi educativi extrascolastici, sostegno alla genitorialità e sviluppo di
comunità.
1. Servizi educativi extrascolastici - Questa azione ha compreso sia le attività pre-scolastiche di settembre, due settimane
intensive dedicate a ragazzi tra gli 11 e i 14 anni, pensate per favorire un rientro scolastico sereno e motivante, sia il doposcuola
continuativo con pasto comunitario, attivo durante l’anno scolastico.
Le attività si sono focalizzate sullo studio assistito, sul recupero delle competenze scolastiche e sul rafforzamento delle abilità
trasversali (sociali, relazionali e cooperative). Momenti di laboratorio e uscite culturali (musei, spettacoli teatrali, iniziative
cittadine) hanno arricchito l’esperienza, ampliando l’accesso dei minori a opportunità educative e culturali normalmente meno
fruibili da famiglie in situazione di vulnerabilità.
Il pranzo comunitario, parte integrante del doposcuola, ha rappresentato un importante strumento educativo, favorendo
autonomia personale, cura di sé e relazioni significative tra pari e con gli educatori.
2. Sostegno alla genitorialità - Parallelamente al lavoro con i ragazzi, il progetto ha sostenuto attivamente i genitori attraverso
due strumenti principali:
• lo sportello socio-educativo, che ha funzionato come punto di ascolto e orientamento di prossimità, con interventi di
accompagnamento burocratico, mediazione sociale e supporto nella gestione delle problematiche educative;
• gli incontri formativi e informativi, che hanno affrontato temi centrali per la vita familiare (benessere dei figli, uso
consapevole delle tecnologie, salute e prevenzione, educazione alla lettura, gestione dei conflitti).
Queste attività hanno offerto ai genitori strumenti pratici, momenti di confronto e occasioni per rafforzare reti di
sostegno informale tra famiglie.
3. Sviluppo di comunità - Il progetto ha promosso la costruzione di legami di vicinato e la partecipazione collettiva attraverso
eventi comunitari (feste di quartiere, lotterie solidali, attività interculturali), che hanno reso Spazio Incontro un punto di
riferimento riconosciuto e accogliente per la cittadinanza. In questo ambito rientrano anche i corsi di italiano L2 rivolti sia agli
adulti, in prevalenza donne con figli, sia ai minori stranieri neoarrivati, con l’obiettivo di rafforzarne l’inclusione scolastica e
sociale. L’apprendimento linguistico è stato pensato come strumento chiave di empowerment e di integrazione comunitaria.
Il progetto ha perseguito obiettivi chiari e complementari:
• sostenere i percorsi scolastici dei minori, prevenendo la dispersione e rafforzando le competenze;
• promuovere la genitorialità consapevole e la capacità delle famiglie di affrontare le sfide educative;
• rafforzare la coesione sociale e la partecipazione attiva degli abitanti;
• favorire l’inclusione linguistica e culturale delle famiglie con background migratorio.
I benefici si sono tradotti in:
• un miglioramento educativo per i minori coinvolti, che hanno potuto contare su un ambiente stabile, motivante e
arricchito da esperienze culturali;
• un rafforzamento familiare, con genitori più sostenuti e messi in rete tra loro;
• un impatto comunitario duraturo, con la valorizzazione delle risorse locali e nuove forme di partecipazione collettiva

[TABLE]
 | TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA
Sig.ra |  |  |  |  | Musacchio |  |  | Annarita |  |  |  |  | Coordinatore gestione progetti
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | finanziati

[TABLE]
 | INDIRIZZO |  |  | CA P |  |  |  | LOCALITÀ |  |  |  | PROVINCIA
V ia Toscana 177 | V ia Toscana 177 |  |  | 40 141 |  |  | Bologna | Bologna |  |  | BO | BO
 | TELEFONO |  |  | E-MAIL |  |  |  |  |  |  |  | FAX
3355360347 |  |  |  | annarita.musacchio@societadolce.it |  |  |  |  |  |  |  | 

[TABLE]
Il progetto Sulla Buona Strada ha inteso contrastare la povertà educativa e l’isolamento sociale dei minori e delle famiglie
vulnerabili del Quartiere Navile di Bologna. L’idea progettuale si è basata su un approccio integrato di prossimità, che ha unito
azioni educative, sostegno alla genitorialità e iniziative di comunità. Sono state proposte attività prescolastiche di
accompagnamento al rientro a scuola, un doposcuola con pasto per ragazzi 11–14 anni, uno sportello socio-educativo di
orientamento per le famiglie, corsi di italiano L2 e laboratori genitori-figli. L’intervento ha mirato a migliorare il benessere
scolastico, prevenire la dispersione, rafforzare le competenze genitoriali e promuovere la partecipazione sociale e culturale. La
collaborazione con scuole, servizi sociali e associazioni del territorio ha rappresentato l’elemento chiave per la costruzione di
una comunità educante stabile e inclusiva | Il progetto Sulla Buona Strada ha inteso contrastare la povertà educativa e l’isolamento sociale dei minori e delle famiglie
 | vulnerabili del Quartiere Navile di Bologna. L’idea progettuale si è basata su un approccio integrato di prossimità, che ha unito
 | azioni educative, sostegno alla genitorialità e iniziative di comunità. Sono state proposte attività prescolastiche di
 | accompagnamento al rientro a scuola, un doposcuola con pasto per ragazzi 11–14 anni, uno sportello socio-educativo di
 | orientamento per le famiglie, corsi di italiano L2 e laboratori genitori-figli. L’intervento ha mirato a migliorare il benessere
 | scolastico, prevenire la dispersione, rafforzare le competenze genitoriali e promuovere la partecipazione sociale e culturale. La
 | collaborazione con scuole, servizi sociali e associazioni del territorio ha rappresentato l’elemento chiave per la costruzione di
 | una comunità educante stabile e inclusiva

[TABLE]
 | Il progetto Sulla Buona Strada, sviluppato tra settembre 2024 e agosto 2025 presso Spazio Incontro nel Quartiere Navile di
 | Bologna, ha rispettato integralmente quanto previsto in fase di candidatura, senza modifiche sostanziali. Le attività si sono
 | articolate in tre macro-aree strettamente integrate: servizi educativi extrascolastici, sostegno alla genitorialità e sviluppo di
 | comunità.
 | 
 | 1. Servizi educativi extrascolastici - Questa azione ha compreso sia le attività pre-scolastiche di settembre, due settimane
 | intensive dedicate a ragazzi tra gli 11 e i 14 anni, pensate per favorire un rientro scolastico sereno e motivante, sia il doposcuola
 | continuativo con pasto comunitario, attivo durante l’anno scolastico.
 | Le attività si sono focalizzate sullo studio assistito, sul recupero delle competenze scolastiche e sul rafforzamento delle abilità
 | trasversali (sociali, relazionali e cooperative). Momenti di laboratorio e uscite culturali (musei, spettacoli teatrali, iniziative
 | cittadine) hanno arricchito l’esperienza, ampliando l’accesso dei minori a opportunità educative e culturali normalmente meno
 | fruibili da famiglie in situazione di vulnerabilità.
 | Il pranzo comunitario, parte integrante del doposcuola, ha rappresentato un importante strumento educativo, favorendo
 | autonomia personale, cura di sé e relazioni significative tra pari e con gli educatori.
 | 
 | 2. Sostegno alla genitorialità - Parallelamente al lavoro con i ragazzi, il progetto ha sostenuto attivamente i genitori attraverso
 | due strumenti principali:
 | • lo sportello socio-educativo, che ha funzionato come punto di ascolto e orientamento di prossimità, con interventi di
 | accompagnamento burocratico, mediazione sociale e supporto nella gestione delle problematiche educative;
 | • gli incontri formativi e informativi, che hanno affrontato temi centrali per la vita familiare (benessere dei figli, uso
 | consapevole delle tecnologie, salute e prevenzione, educazione alla lettura, gestione dei conflitti).
 | Queste attività hanno offerto ai genitori strumenti pratici, momenti di confronto e occasioni per rafforzare reti di
 | sostegno informale tra famiglie.
 | 
 | 3. Sviluppo di comunità - Il progetto ha promosso la costruzione di legami di vicinato e la partecipazione collettiva attraverso
 | eventi comunitari (feste di quartiere, lotterie solidali, attività interculturali), che hanno reso Spazio Incontro un punto di
 | riferimento riconosciuto e accogliente per la cittadinanza. In questo ambito rientrano anche i corsi di italiano L2 rivolti sia agli
 | adulti, in prevalenza donne con figli, sia ai minori stranieri neoarrivati, con l’obiettivo di rafforzarne l’inclusione scolastica e
 | sociale. L’apprendimento linguistico è stato pensato come strumento chiave di empowerment e di integrazione comunitaria.
 | Il progetto ha perseguito obiettivi chiari e complementari:
 | • sostenere i percorsi scolastici dei minori, prevenendo la dispersione e rafforzando le competenze;
 | • promuovere la genitorialità consapevole e la capacità delle famiglie di affrontare le sfide educative;
 | • rafforzare la coesione sociale e la partecipazione attiva degli abitanti;
 | • favorire l’inclusione linguistica e culturale delle famiglie con background migratorio.
 | 
 | I benefici si sono tradotti in:
 | • un miglioramento educativo per i minori coinvolti, che hanno potuto contare su un ambiente stabile, motivante e
 | arricchito da esperienze culturali;
 | • un rafforzamento familiare, con genitori più sostenuti e messi in rete tra loro;
 | • un impatto comunitario duraturo, con la valorizzazione delle risorse locali e nuove forme di partecipazione collettiva

--- Page 3 ---
Pagina 3
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
L’attuazione del progetto “Sulla Buona Strada” si è svolta regolarmente, senza criticità tali da compromettere le
attività previste. Alcune difficoltà sono però emerse lungo il percorso e hanno richiesto un lavoro di adattamento
costante.In primo luogo, l’aggancio delle famiglie più vulnerabili si è rivelato complesso: in diversi casi i nuclei
hanno mostrato iniziale diffidenza verso le proposte progettuali o hanno incontrato difficoltà a garantire continuità,
a causa di condizioni personali e lavorative precarie. Anche la partecipazione degli adulti ai corsi e agli incontri non
è sempre stata regolare, poiché spesso condizionata da turni di lavoro discontinui e da carichi di cura familiare.
Un’ulteriore sfida ha riguardato il coordinamento tra partner, reso necessario dalla varietà delle azioni e degli attori
coinvolti. Questo ha richiesto incontri periodici e una gestione attenta della comunicazione e della condivisione
operativa.
Per affrontare queste difficoltà si è puntato su tre strategie principali: rafforzare l’aggancio attraverso la
collaborazione con scuole e servizi del territorio; rendere più flessibili gli orari e i format delle attività, così da
facilitare la partecipazione; consolidare il coordinamento attraverso momenti strutturati di governance. Grazie a
queste azioni correttive, le criticità non hanno rallentato il percorso ma hanno contribuito a rafforzare la capacità
del progetto di adattarsi a bisogni complessi e mutevoli, mantenendo salda la coerenza con gli obiettivi iniziali.

[TABLE]
 | L’attuazione del progetto “Sulla Buona Strada” si è svolta regolarmente, senza criticità tali da compromettere le | 
 | attività previste. Alcune difficoltà sono però emerse lungo il percorso e hanno richiesto un lavoro di adattamento | 
 | costante.In primo luogo, l’aggancio delle famiglie più vulnerabili si è rivelato complesso: in diversi casi i nuclei | 
 | hanno mostrato iniziale diffidenza verso le proposte progettuali o hanno incontrato difficoltà a garantire continuità, | 
 | a causa di condizioni personali e lavorative precarie. Anche la partecipazione degli adulti ai corsi e agli incontri non | 
 | è sempre stata regolare, poiché spesso condizionata da turni di lavoro discontinui e da carichi di cura familiare. | 
 | Un’ulteriore sfida ha riguardato il coordinamento tra partner, reso necessario dalla varietà delle azioni e degli attori | 
 | coinvolti. Questo ha richiesto incontri periodici e una gestione attenta della comunicazione e della condivisione | 
 | operativa. | 
 | Per affrontare queste difficoltà si è puntato su tre strategie principali: rafforzare l’aggancio attraverso la | 
 | collaborazione con scuole e servizi del territorio; rendere più flessibili gli orari e i format delle attività, così da | 
 | facilitare la partecipazione; consolidare il coordinamento attraverso momenti strutturati di governance. Grazie a | 
 | queste azioni correttive, le criticità non hanno rallentato il percorso ma hanno contribuito a rafforzare la capacità | 
 | del progetto di adattarsi a bisogni complessi e mutevoli, mantenendo salda la coerenza con gli obiettivi iniziali. |

--- Page 4 ---
Pagina 4
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti
Il progetto Sulla Buona Strada ha conseguito in modo significativo gli obiettivi prefissati, generando impatti
positivi a livello educativo, familiare e comunitario. La valutazione d’impatto, curata da PIN-Arco, ha permesso
di documentare con precisione i risultati raggiunti, restituendo un quadro complessivamente positivo e coerente
con gli obiettivi iniziali.
Risultati sui minori
Le attività educative, in particolare i doposcuola e i laboratori, hanno prodotto un miglioramento rilevante dei
percorsi scolastici e di crescita personale dei minori coinvolti.
• Il 91% dei ragazzi ha migliorato i propri risultati scolastici.
• Il 100% dei genitori ha osservato un aumento del benessere dei figli, con maggiore entusiasmo nello
studio (91%) e riduzione delle assenze (73%).
• Il 100% ha valutato l’esperienza del doposcuola come “buona” o “ottima”.
Accanto ai dati quantitativi, le evidenze qualitative confermano questi progressi: i genitori hanno sottolineato un
miglioramento delle abitudini di studio, della capacità di svolgere i compiti in autonomia e di affrontare le lezioni
con più fiducia. Anche le dinamiche relazionali sono cresciute: molti bambini hanno stretto nuove amicizie,
imparato a stare in gruppo e superato difficoltà caratteriali come la timidezza.
Risultati sugli adulti e sulle famiglie
Il progetto ha contribuito in modo sostanziale al rafforzamento delle competenze genitoriali e al benessere
familiare.
• Il 91% dei genitori dichiara di aver accresciuto le proprie capacità genitoriali.
• Il 73% afferma di seguire più da vicino i figli nei percorsi educativi e di condividere con loro un numero
maggiore di attività.
I focus group hanno mostrato che molti genitori si sentono più consapevoli e sicuri nel ruolo educativo, grazie
anche al sostegno offerto dagli educatori e dagli incontri tematici. È stato inoltre rilevato un processo di
responsabilizzazione genitoriale, con maggiore attenzione all’investimento di tempo e risorse per i figli. Alcuni
genitori hanno sottolineato come il doposcuola abbia rappresentato non solo un supporto ai minori, ma anche un
sollievo per le famiglie che spesso incontrano difficoltà nel seguire i compiti a casa per motivi linguistici,
metodologici o di tempo.
Risultati sulla comunità
Il progetto ha avuto un impatto rilevante anche sulla coesione sociale del quartiere.
• Il 68% degli adulti considera la comunità della Bolognina più coesa e solidale.
• L’82% sente di poter contare sui propri vicini di casa.
• Il 77% afferma di sentirsi a proprio agio nel quartiere, anche grazie al ruolo di presidio educativo e
sociale svolto da Spazio Incontro.
Eventi comunitari e attività culturali hanno favorito la socializzazione: il 71% dei partecipanti ha stretto nuove
amicizie e il 93% dichiara che Spazio Incontro ha contribuito a ridurre l’isolamento sociale. Inoltre, l’attivazione
di 68 nuove attività sociali, 5 patti di comunità e 21 tavoli di programmazione territoriale testimonia la capacità
del progetto di generare capitale sociale e rafforzare la rete di collaborazioni tra soggetti pubblici, privati e del
Terzo Settore.
Valutazione complessiva
I dati raccolti evidenziano che il progetto ha raggiunto in modo ampio i suoi obiettivi:
• riduzione del gap educativo,
• rafforzamento delle competenze genitoriali,
• incremento della coesione comunitaria.
Il modello di intervento si conferma efficace e replicabile, dimostrando come l’integrazione di azioni educative,
familiari e comunitarie possa produrre benefici concreti e duraturi. La valutazione sottolinea, tuttavia, la necessità
di proseguire le attività per consolidare i risultati raggiunti, in particolare sul fronte della stabilità abitativa e del
rafforzamento del senso di comunità, che rimangono dimensioni ancora parzialmente fragili.

[TABLE]
 | Il progetto Sulla Buona Strada ha conseguito in modo significativo gli obiettivi prefissati, generando impatti | 
 | positivi a livello educativo, familiare e comunitario. La valutazione d’impatto, curata da PIN-Arco, ha permesso | 
 | di documentare con precisione i risultati raggiunti, restituendo un quadro complessivamente positivo e coerente | 
 | con gli obiettivi iniziali. | 
 | Risultati sui minori | 
 | Le attività educative, in particolare i doposcuola e i laboratori, hanno prodotto un miglioramento rilevante dei | 
 | percorsi scolastici e di crescita personale dei minori coinvolti. | 
 | • Il 91% dei ragazzi ha migliorato i propri risultati scolastici. | 
 | • Il 100% dei genitori ha osservato un aumento del benessere dei figli, con maggiore entusiasmo nello | 
 | studio (91%) e riduzione delle assenze (73%). | 
 | • Il 100% ha valutato l’esperienza del doposcuola come “buona” o “ottima”. | 
 | Accanto ai dati quantitativi, le evidenze qualitative confermano questi progressi: i genitori hanno sottolineato un | 
 | miglioramento delle abitudini di studio, della capacità di svolgere i compiti in autonomia e di affrontare le lezioni | 
 | con più fiducia. Anche le dinamiche relazionali sono cresciute: molti bambini hanno stretto nuove amicizie, | 
 | imparato a stare in gruppo e superato difficoltà caratteriali come la timidezza. | 
 |  | 
 | Risultati sugli adulti e sulle famiglie | 
 | Il progetto ha contribuito in modo sostanziale al rafforzamento delle competenze genitoriali e al benessere | 
 | familiare. | 
 | • Il 91% dei genitori dichiara di aver accresciuto le proprie capacità genitoriali. | 
 | • Il 73% afferma di seguire più da vicino i figli nei percorsi educativi e di condividere con loro un numero | 
 | maggiore di attività. | 
 | I focus group hanno mostrato che molti genitori si sentono più consapevoli e sicuri nel ruolo educativo, grazie | 
 | anche al sostegno offerto dagli educatori e dagli incontri tematici. È stato inoltre rilevato un processo di | 
 | responsabilizzazione genitoriale, con maggiore attenzione all’investimento di tempo e risorse per i figli. Alcuni | 
 | genitori hanno sottolineato come il doposcuola abbia rappresentato non solo un supporto ai minori, ma anche un | 
 | sollievo per le famiglie che spesso incontrano difficoltà nel seguire i compiti a casa per motivi linguistici, | 
 | metodologici o di tempo. | 
 | Risultati sulla comunità | 
 | Il progetto ha avuto un impatto rilevante anche sulla coesione sociale del quartiere. | 
 | • Il 68% degli adulti considera la comunità della Bolognina più coesa e solidale. | 
 | • L’82% sente di poter contare sui propri vicini di casa. | 
 | • Il 77% afferma di sentirsi a proprio agio nel quartiere, anche grazie al ruolo di presidio educativo e | 
 | sociale svolto da Spazio Incontro. | 
 | Eventi comunitari e attività culturali hanno favorito la socializzazione: il 71% dei partecipanti ha stretto nuove | 
 | amicizie e il 93% dichiara che Spazio Incontro ha contribuito a ridurre l’isolamento sociale. Inoltre, l’attivazione | 
 | di 68 nuove attività sociali, 5 patti di comunità e 21 tavoli di programmazione territoriale testimonia la capacità | 
 | del progetto di generare capitale sociale e rafforzare la rete di collaborazioni tra soggetti pubblici, privati e del | 
 | Terzo Settore. | 
 | Valutazione complessiva | 
 | I dati raccolti evidenziano che il progetto ha raggiunto in modo ampio i suoi obiettivi: | 
 | • riduzione del gap educativo, | 
 | • rafforzamento delle competenze genitoriali, | 
 | • incremento della coesione comunitaria. | 
 | Il modello di intervento si conferma efficace e replicabile, dimostrando come l’integrazione di azioni educative, | 
 | familiari e comunitarie possa produrre benefici concreti e duraturi. La valutazione sottolinea, tuttavia, la necessità | 
 | di proseguire le attività per consolidare i risultati raggiunti, in particolare sul fronte della stabilità abitativa e del | 
 | rafforzamento del senso di comunità, che rimangono dimensioni ancora parzialmente fragili. | 
 |  |

--- Page 5 ---
Pagina 5
B 8 Destinatari raggiunti
Un elemento qualificante dell’esperienza è stata la piena integrazione tra i due progetti di cui Società Dolce è
capofila – Sulla Buona Strada e Un Passo Avanti (quest’ultimo finanziato dal Fondo di Beneficenza di Intesa
Sanpaolo). Entrambi hanno avuto come luogo principale di realizzazione Spazio Incontro, nel Quartiere Navile, e
hanno condiviso obiettivi, equipe e beneficiari.
La sinergia tra i due interventi, attivi fino ad agosto 2025, ha permesso non solo di garantire continuità alle
a az ioni, ma anche di ampliare la platea dei beneficiari e arricchire la qualità complessiva delle attiv ità. Tutt i i d
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
Il progetto ha potuto contare su una rete ampia e composita, che ha integrato partner formali e partner informali,
rafforzando la capacità di risposta ai bisogni del Quartiere Navile e generando valore comunitario.
Partner formali
• Seneca srl Impresa Sociale, che ha curato i percorsi di sviluppo di comunità.
• IC5 - Istituto Comprensivo del Quartiere Navile, partner educativo chiave per l’aggancio precoce degli
alunni a rischio di dispersione e il raccordo con le famiglie.
• Quartiere Navile e ACER Bologna, garanti del sostegno istituzionale e della connessione con servizi e
contesti ERP.
• ARCO – responsabile della valutazione di impatto.
Partner informali e collaborazioni di rete
La rete informale ha arricchito le azioni con apporti specifici e complementari:
• Arca di Noè Cooperativa Sociale, partner di Un Passo Avanti, ha contribuito con attività di mediazione
sociale e culturale.
• Associazioni e spazi di comunità: Casa di Quartiere Katia Bertasi, Fondo Comini, Happy Center
Bolognina, Il Cedro del Libano, Next Generation Italy.
• Associazioni culturali e di promozione sociale: Melainsana (protocollo d’intesa per laboratori e iniziative
comunitarie), Associazione Senza Nome, Associazione Senza il Banco (protocollo d’intesa
sull’alfabetizzazione digitale), DICO Education, ANIMENTO.
• La Baracca – Teatro Testoni, che ha messo a disposizione biglietti teatrali per famiglie e ha aperto le porte
del teatro con attività laboratoriali dedicate.
• MIA – Musei Inclusivi Aperti, collaborazione con istituzioni museali cittadine (MAMbo, Museo del
Patrimonio Industriale, Collezioni Comunali d’Arte) che ha garantito uscite educative e laboratori culturali.
• Nati per Leggere, per la promozione della lettura in famiglia.
• PGS Welcome (protocollo d’intesa), per l’accesso ad attività sportive e la co-progettazione di percorsi su
stili di vita sani.
• Croce Rossa Italiana (protocollo d’intesa), che ha attivato azioni di prossimità socio-sanitaria e collaborato
negli eventi di comunità.
• Volontari e gruppi informali, tra cui il gruppo del Sacro Cuore, fondamentali nella logistica e nel sostegno
agli eventi comunitari.
Questa rete, dinamica e partecipata, ha permesso di trasformare il progetto in una vera piattaforma comunitaria: da
un lato ha garantito risorse e competenze specialistiche, dall’altro ha facilitato la diffusione capillare delle attività,
il coinvolgimento di nuovi destinatari e la costruzione di alleanze stabili. La formalizzazione di alcuni rapporti
attraverso protocolli d’intesa (Croce Rossa Italiana, PGS Welcome, Melainsana, Senza il Banco) rappresenta un
segnale importante di sostenibilità e continuità delle azioni oltre la durata progettuale.

[TABLE]
Un elemento qualificante dell’esperienza è stata la piena integrazione tra i due progetti di cui Società Dolce è | 
pofila – Sulla Buona Strada e Un Passo Avanti (quest’ultimo finanziato dal Fondo di Beneficenza di Intesa | 
npaolo). Entrambi hanno avuto come luogo principale di realizzazione Spazio Incontro, nel Quartiere Navile, e | 
nno condiviso obiettivi, equipe e beneficiari. | 
 | 
La sinergia tra i due interventi, attivi fino ad agosto 2025, ha permesso non solo di garantire continuità alle | 

[TABLE]
Il progetto ha potuto contare su una rete ampia e composita, che ha integrato partner formali e partner informali, | 
rafforzando la capacità di risposta ai bisogni del Quartiere Navile e generando valore comunitario. | 
 | 
Partner formali | 
 | 
• Seneca srl Impresa Sociale, che ha curato i percorsi di sviluppo di comunità. | 
 | 
• IC5 - Istituto Comprensivo del Quartiere Navile, partner educativo chiave per l’aggancio precoce degli | 
alunni a rischio di dispersione e il raccordo con le famiglie. | 
 | 
• Quartiere Navile e ACER Bologna, garanti del sostegno istituzionale e della connessione con servizi e | 
contesti ERP. | 
 | 
• ARCO – responsabile della valutazione di impatto. | 
 | 
Partner informali e collaborazioni di rete | 
La rete informale ha arricchito le azioni con apporti specifici e complementari: | 
 | 
• Arca di Noè Cooperativa Sociale, partner di Un Passo Avanti, ha contribuito con attività di mediazione | 
sociale e culturale. | 
 | 
• Associazioni e spazi di comunità: Casa di Quartiere Katia Bertasi, Fondo Comini, Happy Center | 
Bolognina, Il Cedro del Libano, Next Generation Italy. | 
 | 
• Associazioni culturali e di promozione sociale: Melainsana (protocollo d’intesa per laboratori e iniziative | 
comunitarie), Associazione Senza Nome, Associazione Senza il Banco (protocollo d’intesa | 
sull’alfabetizzazione digitale), DICO Education, ANIMENTO. | 
 | 
• La Baracca – Teatro Testoni, che ha messo a disposizione biglietti teatrali per famiglie e ha aperto le porte | 
del teatro con attività laboratoriali dedicate. | 
 | 
• MIA – Musei Inclusivi Aperti, collaborazione con istituzioni museali cittadine (MAMbo, Museo del | 
Patrimonio Industriale, Collezioni Comunali d’Arte) che ha garantito uscite educative e laboratori culturali. | 
 | 
• Nati per Leggere, per la promozione della lettura in famiglia. | 
 | 
• PGS Welcome (protocollo d’intesa), per l’accesso ad attività sportive e la co-progettazione di percorsi su | 
stili di vita sani. | 
 | 
• Croce Rossa Italiana (protocollo d’intesa), che ha attivato azioni di prossimità socio-sanitaria e collaborato | 
negli eventi di comunità. | 
 | 
• Volontari e gruppi informali, tra cui il gruppo del Sacro Cuore, fondamentali nella logistica e nel sostegno | 
agli eventi comunitari. | 
 | 
Questa rete, dinamica e partecipata, ha permesso di trasformare il progetto in una vera piattaforma comunitaria: da | 
un lato ha garantito risorse e competenze specialistiche, dall’altro ha facilitato la diffusione capillare delle attività, | 
il coinvolgimento di nuovi destinatari e la costruzione di alleanze stabili. La formalizzazione di alcuni rapporti | 
attraverso protocolli d’intesa (Croce Rossa Italiana, PGS Welcome, Melainsana, Senza il Banco) rappresenta un | 
segnale importante di sostenibilità e continuità delle azioni oltre la durata progettuale. |

--- Page 6 ---
Pagina 6
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
Per la comunicazione esterna del progetto è stato previsto un budget contenuto, che ha orientato le scelte verso strumenti agili
e a basso costo, privilegiando la visibilità digitale e la diffusione all’interno delle reti già attive sul territorio.
Le principali azioni realizzate sono state:
- la partecipazione a tavoli di lavoro territoriali (es. Tavolo Adolescenti, momenti di coordinamento con i servizi del
Quartiere Navile), utilizzati anche come occasioni divulgative per presentare attività e risultati del progetto;
- la pubblicazione di post e aggiornamenti sui canali social di Società Dolce, corredati da foto e immagini delle
attività, per raccontare in modo diretto e accessibile lo svolgimento del progetto;
- il rilancio dei contenuti da parte dei partner di progetto sui propri canali social, che ha ampliato la diffusione e la
visibilità, raggiungendo un pubblico più ampio
Questa strategia, pur semplice, ha consentito di garantire trasparenza sull’uso del contributo ricevuto e di valorizzare le attività
in corso, mantenendo alta l’attenzione della comunità educante e delle reti locali.
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
Un elemento che merita di essere evidenziato è il giudizio espresso dal valutatore, che ha sottolineato come il progetto Sulla
Buona Strada abbia saputo inserirsi in modo coerente e continuativo in un percorso pluriennale di intervento sul quartiere
Bolognina. La continuità con esperienze precedenti, unite alla presenza riconoscibile degli operatori e di Spazio Incontro
come presidio educativo e sociale, sono stati fattori determinanti per la riuscita delle azioni.
Il valutatore ha inoltre evidenziato:
• la capacità di risposta mirata ai bisogni emergenti dei minori e delle famiglie, con un’attenzione particolare al
rischio di ritiro sociale, alla dispersione scolastica e al sostegno genitoriale;
• il valore del modello multidimensionale, che combina interventi educativi, sostegno psicosociale, orientamento ai
servizi e sviluppo di comunità, creando un approccio integrato e non frammentato;
• il rafforzamento della fiducia reciproca tra abitanti, operatori e istituzioni, che ha reso possibile un aggancio più
stabile dei beneficiari più vulnerabili;
• la capacità del progetto di innescare processi comunitari, generando partecipazione attiva e promuovendo reti di
vicinato nei contesti ERP.
Il valutatore sottolinea infine come il progetto abbia prodotto un cambiamento percepibile sia a livello individuale che
collettivo, restituendo ai beneficiari opportunità educative e relazionali concrete, e al quartiere un’esperienza positiva di
coesione sociale.
Questi elementi rafforzano l’idea che iniziative come Sulla Buona Strada non debbano esaurirsi nella loro dimensione
temporale, ma rappresentano investimenti da consolidare e proseguire nel tempo, per garantire continuità alle traiettorie di
inclusione e benessere attivate.

[TABLE]
 | Per la comunicazione esterna del progetto è stato previsto un budget contenuto, che ha orientato le scelte verso strumenti agili | 
 | e a basso costo, privilegiando la visibilità digitale e la diffusione all’interno delle reti già attive sul territorio. | 
 | Le principali azioni realizzate sono state: | 
 |  | 
 | - la partecipazione a tavoli di lavoro territoriali (es. Tavolo Adolescenti, momenti di coordinamento con i servizi del | 
 | Quartiere Navile), utilizzati anche come occasioni divulgative per presentare attività e risultati del progetto; | 
 |  | 
 | - la pubblicazione di post e aggiornamenti sui canali social di Società Dolce, corredati da foto e immagini delle | 
 | attività, per raccontare in modo diretto e accessibile lo svolgimento del progetto; | 
 |  | 
 | - il rilancio dei contenuti da parte dei partner di progetto sui propri canali social, che ha ampliato la diffusione e la | 
 | visibilità, raggiungendo un pubblico più ampio | 
 | Questa strategia, pur semplice, ha consentito di garantire trasparenza sull’uso del contributo ricevuto e di valorizzare le attività | 
 | in corso, mantenendo alta l’attenzione della comunità educante e delle reti locali. | 

[TABLE]
 | Un elemento che merita di essere evidenziato è il giudizio espresso dal valutatore, che ha sottolineato come il progetto Sulla | 
 | Buona Strada abbia saputo inserirsi in modo coerente e continuativo in un percorso pluriennale di intervento sul quartiere | 
 | Bolognina. La continuità con esperienze precedenti, unite alla presenza riconoscibile degli operatori e di Spazio Incontro | 
 | come presidio educativo e sociale, sono stati fattori determinanti per la riuscita delle azioni. | 
 | Il valutatore ha inoltre evidenziato: | 
 | • la capacità di risposta mirata ai bisogni emergenti dei minori e delle famiglie, con un’attenzione particolare al | 
 | rischio di ritiro sociale, alla dispersione scolastica e al sostegno genitoriale; | 
 | • il valore del modello multidimensionale, che combina interventi educativi, sostegno psicosociale, orientamento ai | 
 | servizi e sviluppo di comunità, creando un approccio integrato e non frammentato; | 
 | • il rafforzamento della fiducia reciproca tra abitanti, operatori e istituzioni, che ha reso possibile un aggancio più | 
 | stabile dei beneficiari più vulnerabili; | 
 | • la capacità del progetto di innescare processi comunitari, generando partecipazione attiva e promuovendo reti di | 
 | vicinato nei contesti ERP. | 
 | Il valutatore sottolinea infine come il progetto abbia prodotto un cambiamento percepibile sia a livello individuale che | 
 | collettivo, restituendo ai beneficiari opportunità educative e relazionali concrete, e al quartiere un’esperienza positiva di | 
 | coesione sociale. | 
 | Questi elementi rafforzano l’idea che iniziative come Sulla Buona Strada non debbano esaurirsi nella loro dimensione | 
 | temporale, ma rappresentano investimenti da consolidare e proseguire nel tempo, per garantire continuità alle traiettorie di | 
 | inclusione e benessere attivate. | 
 |  |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template comunicazione_Sulla buona strada.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Sulla Buona Strada
Nome progetto:
Oltre200 minori, di cui
almenoil70% in situazione
di fragilitàsocio-economica Oltre400 genitori 6 educatori 3 coordinatori
coinvolti %68 Ha registrato progressi
• Coinvolgimento dei minori scolastici rilevanti, con
tramite attività laboratoriali e •Cabina di regia attiva con cadenza regolare, composta da Società minori maggiore continuità nella
doposcuola in forma Dolce, IC5, Quartiere Navile, ACER e partner territoriali, per il frequenza e miglioramento
partecipata monitoraggio e la cura del lavoro di rete. dellecompetenzedibase
• Collaborazione attiva con •Attività progettate e adattate in logica partecipativa
Ha mostrato un incremento
l’IC5 di Bologna, con cui il
%72 minori delle life skills, con maggiore
progetto è stato integrato in •Utilizzo di strumenti condivisi (drive comune, registri attività per
continuità educativa documentare e monitorare le azioni. autonomia, motivazione allo
studioecapacitàrelazionali
• Uscite educative e culturali: •Spazio Incontrocome presidio educativo e base operativa stabile
visite al MAST, al MAMboe ad
altri musei cittadini •Realizzazione di eventi comunitari aperti a famiglie, scuole e %55 Ha dichiarato una più forte
servizi partecipazioneattivaesenso di
• Eventi di comunità con minori responsabilità all’interno delle
protagonismo dei ragazzi •i Co-costruzione e formalizzazione di 5 protocolli d’intesa attivitàcomunitarie.
• Sportello socio-educativo
attivo come spazio di ascolto e SpazioIncontro
%80 dei Ha espresso una maggiore
orientamento individuale
percezione di appartenenza,
partecipanti
fiducia reciproca e
collaborazionenelterritorio
QuartiereNaviledi
Bologna

--- Page 2 ---



============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-FdM-parte-2 SULLA BUONA STRADA.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Rendicontazione finale --

[001_Busta paga Elena Pizzoli n. 001090814 del 30/09/2024]

[002_Busta paga Elena Pizzoli  n. 001099585 del 31/10/2024]

[003_Busta paga Elena Pizzoli n. 001107819 del 30/11/2024]

[004_Busta paga Elena Pizzoli n. 001121529 del 31/12/2024]

[005_Busta paga Elena Pizzoli n. 001130733 del 31/01/2025]

[006_Busta paga Elena Pizzoli n. 001139488 del 31/02/2025]

[015_Busta paga Elena Pizzoli n. 001148161 del 31/03/2025]

[048_Busta paga Elena Pizzoli  n. 001156859 del 30/04/2025]

[049_Busta paga Elena Pizzoli n. 001165568 del 31/05/2025]

[050_Busta paga Elena Pizzoli n. 001174769 del 30/06/2025]

[051_Busta paga Elena Pizzoli n. 001183265 del 31/07/2025]

[052_Busta paga Elena Pizzoli n. 001191138 del 31/08/2025]

[007_Busta paga Catrina Segata n. 001100496 del 30/10/2024]

[008_Busta paga Caterina Segata n. 001122624 del 31/12/2024]

[019_Busta paga Caterina Segata n. 001149060 del 31/03/2025]

[053_Busta paga Caterina Segata n. 001166481 del 31/05/2025]

[054_Busta paga Caterina Segata n. 001184105 del 31/07/2025]

[SEN001-Busta paga Renzo Colucci n.114919 del 30/09/2024]

[SEN002_Busta paga Renzo Colucci n.115803 del 31/10/2024]

[SEN003_Busta paga Renzo Colucci n.120044 del 28/02/2025]

[SEN013 Busta paga Renzo Colucci n. 121953 del 30/04/2025]

[SEN014 Busta paga Renzo Colucci n. 122934 del 31/05/2025]

[SEN015 Busta paga Renzo Colucci n. 125179 del 31/07/2025]

[016_Busta paga Annarita Musacchio n.001090025 del 30/09/2024]

[017_Busta paga Annarita Musacchio n. 001120551 del 31/12/2024]

[018_Busta paga Annarita Musacchio n. 001149060 del 31/03/2025]

[055_Busta paga Annarita Musacchio n. 001156027 del 30/04/2025]

[056_Busta paga Annarita Musacchio n. 001182506 del 31/07/2025]

[057_Busta paga Annarita Musacchio n. 001190414 del 31/08/2025]

[SEN004_Busta paga Alessandra Casini Ropa n.114921 del 30/09/2024]

[SEN005_Busta paga Alessandra Casini Ropa n.120046 del 28/02/2025]

[SEN016 Busta paga Alessandra Casini Ropa n. 122936 del 31/05/2025]

[SEN017 Busta paga Alessandra Casini Ropa n. 125181 del 31/07/2025]

[009_Busta paga Manurela Deledda n. 001086999 del 30/09/2024]

[010_Busta paga Chiara Bandirali  n.001084910 del 30/09/2024]

[011_ Busta paga Cesare Curione  n. 001086737 del 30/09/2024]

[012_Busta paga Cesare Curione  n. 001095308 del 31/10/2024]

[013_Busta paga Cesare Curione n. 001103958 del 30/11/2024]

[014_Busta paga Cesare Curione n. 001116420 del 31/12/2024]

[020_Busta paga Cesare Curione n.001126531 del 31/01/2025]

[021_Busta paga Cesare Curione  n. 001135274 del 28/02/2025]

[022_Busta paga Manuela Deledda n. 001135568 del 28/02/2025]

[023 _Busta paga Cesare Curione n. 001143989 del 31/03/2025]

[058_Busta paga Cesare Curione n. 001152643 del 30/04/2025]

[059_Busta paga Cesare Curione n. 001161361 del 31/05/2025]

[060_Busta paga Cesare Curione n. 001170243 del 30/06/2025]

[024_Busta paga Manuela Deledda n. 001086999 del 30/09/2024]

[025_Busta paga Manuela Deledda n.001095602 del 31/10/2025]

[026_Busta paga Manuela Deledda n. 001104223 del 30/11/2024]

[027_Busta paga Manuela Deledda n.001116764 del 31/12/2024]

[028_Busta paga Manuela Deledda n.001126827 del 31/01/2025]

[022_Busta paga Manuela Deledda n. 001135568 del 28/02/2025]

[029_Busta paga Manuela Deledda n.001144270 del 31/03/2025]

[061_Busta paga Manuela Deledda n. 001152935 del 30/04/2025]

[062_Busta paga Manuela Deledda n. 001161646 del 31/05/2025]

[063_Busta paga Manuela Deledda n. 001170557 del 30/06/2025]

[030_Busta paga Noura Belgmimi n.001085054 del 30/09/2024]

[031_Busta paga Noura Belgmimi n. 001093549 del 31/10/2024]

[032_Busta paga Noura Belgmimi n.001102351 del 30/11/2024]

[033_Busta paga Noura Belgmimi n.001114299 del 31/12/2024]

[034_Busta paga Noura Belgmimi n.001124767 del 31/01/2025]

[035_Busta paga Noura Belgmimi n. 001133501 del 28/02/2025]

[036_Busta paga Noura Belgmimi n.001142267 del 31/03/2025]

[064_Busta paga Noura Belgmini n. 001150892 del 30/04/2025]

[065_Busta paga Noura Belgmini n. 001159633 del 31/05/2025]

[066_Busta paga Noura Belgmini n. 001168374 del 30/06/2025]

[SEN006_Busta paga Antonello Mazzuca n.114926 del 30/09/2024]

[SEN007 Busta paga Antonello Mazzuca n. 115810 del 31/10/2024]

[SEN008_Busta paga Antonello Mazzuca n.166644 del 30/11/2024]

[SEN 009_Busta paga Antonello Mazzuca n.117994 del 31/12/2024]

[SEN 010_Busta paga antonello Mazzuca  n.119021 del 31/01/2025]

[SEN011_Busta paga Antonello Mazzuca n.120051 del 28/02/2025]

[SEN012_Busta paga Antonello Mazzuca  n.121026 del 31/03/2025]

[SEN019 Busta paga Antonello Mazzuca n. 121960 del 30/04/2025]

[SEN020 Busta paga Antonello Mazzuca n. 122941 del 31/05/2025]

[SEN021 Busta paga Antonello Mazzuca n. 124391 del 30/06/2025]

[SEN022 Busta paga Antonello Mazzuca n. 125186 del 31/07/2025]

[SEN023 Busta paga Antonello Mazzuca n. 12633 del 31/08/2025]

[ARCO_001 Busta paga Sara Zullo n. 9380 del 31/05/2025]

[ARCO_002 Busta pasa Sara Zullo n. 9469 del 30/06/2025]

[ARCO_003 Busta paga Sara Zullo n. 9554 del 31/07/2025]

[ARCO_004 Busta paga Sara Zullo n. 9696 del 31/08/2025]

[SEN018 Fattura Arianna Welisch n. 5 del 19/09/2025]

[SEN024 nota Flaminia Ricci del 01/07/2025]

[SEN025 nota Aurora Fazi del 24/06/2025]

[080_Busta Paga Maria Cristina De Angelis n. 00109542 del 31/10/2025]

[081_nusta paga Maria Cristina De Angelis n. 001152788 del 30/04/2025]

[037_Fattura Acer Bologna n.  255389/2034  del 16/09/2024 - Canone Settembre 2024]

[038_Fattura Acer Bologna n.278127/2034  del 16/10/2024 - Canone Ottobre 2024]

[067_Fattura Acer Bologna n. 305271 del 15/11/2024 - Canone Novembre 2024]

[068_Fattura Acer Bologna n. 331697/2034 del 13/12/2024 - Canone Dicembre 2024]

[069_Fattura Acer Bologna n. 018262/2034 del 16/01/2025 - Canone Gennaio 2025]

[070_Fattura Acer Bologna n. 146184/2034 del 14/02/2025 - Canone Febbraio  2025]

[071_Fattura Acer Bologna n. 078108/2034 del 17/03/2025 - Canone Marzo 2025]

[072_Fattura Acer Bologna n. 100837/2034 del 15/04/2025 - Canone Aprile 2025]

[041_Fattura Bruneau Italia Srl n.8702311 del 07/11/2024]

[047_Fattura La contabile spa n. 11663/00/2024 del 30/09/2024]

[044_Fattura Compreur n. 20081 del 10/10/2024 del 30/09/2024]

[045_Fattura Compreur Srl. N. 20912 del 21/10/2024]

[046_Fattura Compreur srl n. 22396 del 11/11/2024]

[042_Fattura Bruneau Italia Srl n,8674886 del 02.10.2024]

[043_Fattura Bruneau Italia Srl n. 8675619 del 13/10/2024]

[073_Fattura Cibix srl n. A782 del 23/10/2025]

[039_Fattura Felsinea Ristorazione  srl n.13501/2 del 30/09/2024]

[040_Fattura Felsinea Ristorazione Srl n.14990/2 del 31/10/2024]

[076_Fattura Felsinea Ristorazione srl n. 1667$/2 del 30/11/2024]

[077_Fattura Felsinea Ristorazione srl n. 1874/2 del 28/02/2025]

[078_Fattura Felsinea Ristorazione srl n. 18469 del 31/12/2024]

[079/fattura Felsinea Ristorazione srl n. 275/2 del 31/01/2025]

[074_Fattura Felsinea Ristorazione Srl n. 3393/2 del 31/03/2025]

[075_Fattura Felsinea Ristorazione srl n.5072/2 del 30/04/2025]

[076-Fattura Felsinea Ristorazione srl n. 6722/2 del 31/05/2025]


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - SULLA BUONA STRADA.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: ll progetto Sulla Buona Strada ha risposto in maniera coerente e rilevante ai bisogni emersi dall’analisi iniziale, adottando un approccio integrato e strutturato. La necessità di supporto educativo e sociale per ragazzi e famiglie in contesti vulnerabili è stata affrontata attraverso percorsi extrascolastici, attività culturali e formative, momenti di sostegno alla genitorialità e uno sportello socio-educativo di prossimità. Le azioni hanno generato un impatto positivo sia sul rafforzamento delle competenze scolastiche dei minori, sia sul miglioramento delle relazioni genitori-figli, oltre che sul senso di appartenenza comunitaria. Il coordinamento tra partner, istituzioni scolastiche e servizi territoriali, unito al lavoro quotidiano dell’équipe, ha garantito monitoraggio, continuità e coerenza delle attività. L’approccio partecipativo e inclusivo ha rafforzato i legami sociali, confermando la capacità del progetto di rispondere in modo mirato e significativo al contesto di riferimento.


[Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.]

[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: No

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: No

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: Il progetto Sulla Buona Strada ha fatto dell’approccio capacitante la propria cornice metodologica, orientando tutte le azioni non solo alla risposta immediata ai bisogni educativi e sociali, ma soprattutto alla creazione di condizioni per lo sviluppo di capacità durature in minori, famiglie e comunità. L’idea di fondo è stata quella di valorizzare le potenzialità già presenti nei beneficiari e nel territorio, favorendo processi di empowerment individuale e collettivo. In questo senso, le attività non si sono limitate a fornire un servizio, ma hanno rappresentato occasioni per esercitare competenze, sperimentare ruoli attivi e rafforzare l’autonomia. Per i minori, le attività educative extrascolastiche sono state pensate come contesti capacitanti: lo studio assistito, i laboratori cooperativi e le uscite culturali hanno permesso non solo di recuperare competenze scolastiche, ma anche di rafforzare abilità relazionali, autostima e capacità di orientarsi in ambienti nuovi. La logica non è stata quella della semplice “compensazione” di carenze, bensì della promozione di competenze trasversali spendibili nel lungo periodo. Per i genitori, lo sportello socio-educativo e gli incontri tematici hanno svolto una funzione capacitante offrendo strumenti pratici e conoscenze utili per affrontare situazioni complesse, dalla gestione burocratica all’uso consapevole delle tecnologie, fino al rafforzamento delle relazioni familiari. In questi spazi i genitori non sono stati considerati come destinatari passivi, ma come soggetti attivi, messi in condizione di condividere esperienze e risorse con altri nuclei familiari, contribuendo alla creazione di reti di mutuo aiuto. Sul piano comunitario, le iniziative collettive, i corsi di lingua e le attività interculturali hanno favorito l’incontro tra residenti di diverse provenienze e generazioni, rafforzando le capacità della comunità di attivarsi, riconoscersi e costruire senso di appartenenza. Spazio Incontro è diventato così un luogo capacitante: non soltanto un punto di accesso ai servizi, ma un contesto che abilita nuove forme di partecipazione e responsabilità condivisa. Un elemento centrale dell’approccio è stata inoltre la coprogettazione con i partner e le istituzioni locali, che ha permesso di integrare risorse e prospettive diverse, rafforzando la capacità del territorio di rispondere in maniera sistemica ai bisogni. In questo quadro, il ruolo del valutatore di impatto ha contribuito a rendere visibili i processi capacitanti, documentando non solo i risultati immediati (miglioramento scolastico, partecipazione alle attività), ma anche il consolidamento di competenze, reti e fiducia reciproca. In conclusione, l’approccio capacitante adottato ha permesso al progetto di superare una logica puramente assistenziale, orientandosi invece alla costruzione di opportunità, abilità e risorse che restano nella vita dei beneficiari e del territorio, oltre la durata stessa dell’intervento.
Data: 91% dei minori ha migliorato i propri risultati scolastici, e il 100% dei genitori ha riscontrato un aumento del benessere dei figli → evidenza che le attività extrascolastiche hanno rafforzato competenze scolastiche e motivazione, oltre la mera assistenza.  Il 73% dei genitori dichiara di supportare maggiormente i figli nel percorso educativo, e il 91% di aver accresciuto le proprie capacità genitoriali → segnale di empowerment familiare e non semplice ricezione di servizi.  Il 75% dei genitori riconosce un arricchimento delle opportunità educative e sociali nel quartiere, e il 68% degli adulti considera la comunità più coesa → dimostra la capacità del progetto di attivare la comunità educante e generare nuove reti di supporto.  Evidenze qualitative da focus group e questionari: i genitori riportano un miglioramento delle abitudini di studio dei figli, nuove amicizie e una maggiore apertura alla collaborazione familiare; i ragazzi stessi evidenziano più coraggio nell’affrontare esperienze nuove e maggiore motivazione allo studio.

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: All’interno del progetto Sulla Buona Strada, i luoghi educativi hanno svolto una funzione cruciale: non sono semplicemente spazi fisici in cui si svolgono attività, ma elementi progettuali in grado di incidere attivamente sulla qualità delle relazioni, sulla partecipazione e sul radicamento delle azioni nel contesto di quartiere. In particolare, Spazio Incontro è stato il luogo educativo centrale, punto di riferimento stabile e riconoscibile per le famiglie del Quartiere Navile. È stato pensato come ambiente multifunzionale e di prossimità: un contesto educativo protetto, accogliente e inclusivo, dove i minori potevano sentirsi al sicuro, sperimentarsi, socializzare, apprendere e crescere. L’accessibilità fisica e simbolica di Spazio Incontro ha favorito l’aggancio delle famiglie più vulnerabili e la continuità della partecipazione. Nel progetto, Spazio Incontro ha permesso di integrare diverse funzioni: 1.Centro per servizi educativi extrascolastici: ha ospitato sia i laboratori intensivi iniziali sia il doposcuola con pasto, offrendo ai ragazzi uno spazio fisico dotato di attrezzature, materiali e ambienti diversificati. 2.Presidio di prossimità educativo e sociale: grazie alla sua ubicazione nel quartiere e alla riconoscibilità tra le famiglie, è diventato il luogo “di primo contatto” per il progetto, sede dello sportello socio-educativo, punto di ascolto e orientamento costante. 3.Spazio di relazioni e comunità: Spazio Incontro è stato anche luogo di eventi comunitari (feste, tombolate, momenti di restituzione) e di laboratori aperti, fungendo da “ritrovo” per le famiglie del territorio. In queste occasioni, il luogo educativo ha facilitato l’incontro tra persone, il confronto e la costruzione di reti di vicinato. 4.Base logistica per uscite e attività culturali: ha funzionato come punto di partenza per le visite, i laboratori esterni, le esperienze museali e teatrali, accogliendo anche momenti di incontro preparatorio e restituzione. Ambiente inclusivo e simbolico: il fatto che Spazio Incontro fosse percepito come spazio neutro, appartenenza comunitaria e non legato esclusivamente all’“aiuto” ha aumentato la motivazione dei partecipanti, ridotto le barriere psicologiche e rafforzato la fiducia. Accanto a Spazio Incontro, altri luoghi educativi secondari hanno avuto un ruolo complementare: sedi scolastiche (aule messe a disposizione dalle scuole partner), ambienti di quartiere (case di quartiere, centri sociali) e spazi culturali (musei, teatri). Questi ambienti esterni hanno dato la possibilità di diversificare il setting educativo, garantire una connessione con il territorio e portare i partecipanti nei luoghi della città, ampliando le opportunità di apprendimento e scoperta.
Data: Il 93% dei partecipanti ha dichiarato che Spazio Incontro li ha aiutati a socializzare, e il 71% ha stretto nuove amicizie grazie alle attività ospitate nello spazio → conferma il ruolo del luogo come presidio educativo e relazionale.  Il 75% dei genitori ha affermato che le opportunità educative e sociali disponibili per i propri figli nel quartiere sono migliorate → evidenza del valore di Spazio Incontro come punto di accesso a nuove opportunità.  Il 100% dei genitori valuta l’attività di doposcuola come “buona” o “ottima”, riconoscendo il ruolo dello spazio educativo nel supportare apprendimento e benessere.  Evidenze qualitative dai focus group: genitori e ragazzi hanno sottolineato che Spazio Incontro è stato percepito come un luogo accogliente, protetto e motivante, capace di ridurre la timidezza, facilitare la costruzione di amicizie e rafforzare le abitudini di studio

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: All’interno del progetto Sulla Buona Strada, arte e cultura hanno svolto un ruolo centrale come strumenti di inclusione, motivazione e crescita personale e collettiva. La loro integrazione ha permesso di ampliare gli orizzonti educativi dei ragazzi e delle famiglie, rafforzando al tempo stesso la coesione sociale e il senso di appartenenza al territorio.  Le attività culturali hanno incluso uscite teatrali, museali e percorsi laboratoriali progettati in collaborazione con partner locali. Grazie al legame con La Baracca – Teatro Testoni, bambini e famiglie hanno avuto la possibilità di assistere a spettacoli teatrali e di partecipare a laboratori propedeutici che hanno reso accessibile e stimolante il linguaggio teatrale. Parallelamente, attraverso il progetto MIA – Musei Inclusivi Aperti, i minori sono stati accompagnati alla scoperta di importanti istituzioni culturali della città, come il MAMbo, il Museo del Patrimonio Industriale e le Collezioni Comunali d’Arte. Queste esperienze hanno favorito l’accesso a luoghi solitamente poco frequentati dalle famiglie più vulnerabili, trasformandoli in occasioni educative e di socializzazione.  L’arte e la cultura sono state quindi concepite non come elementi accessori, ma come leve educative capaci di sviluppare competenze trasversali nei minori: capacità espressive, pensiero critico, creatività, cooperazione e apertura verso nuove forme di conoscenza. Al tempo stesso, hanno rappresentato un’occasione per i genitori di vivere momenti di qualità con i propri figli, rafforzando i legami intergenerazionali e riducendo il rischio di isolamento.  Il tema della sostenibilità è stato integrato nel progetto in più direzioni. Da un lato, si è tradotto nella costruzione di reti stabili e durature con attori del territorio, capaci di generare continuità oltre la durata progettuale. Dall’altro, ha significato valorizzare risorse e competenze già presenti nella comunità: scuole, associazioni, realtà culturali e gruppi informali sono stati coinvolti per arricchire le attività senza moltiplicare costi o interventi estemporanei. Questa scelta ha reso l’impianto progettuale più solido, coerente e radicato nel contesto.  Infine, la sostenibilità si è concretizzata anche nella prospettiva educativa: i percorsi attivati hanno favorito l’acquisizione di strumenti e competenze durature – dalla crescita scolastica dei ragazzi alla maggiore consapevolezza genitoriale – che continueranno a produrre effetti anche oltre la conclusione del progetto.  In sintesi, arte, cultura e sostenibilità hanno rappresentato tre pilastri trasversali, capaci di rafforzare l’impatto del progetto e di consolidare una comunità educante inclusiva, aperta e resiliente.
Data: 35 famiglie hanno usufruito dei biglietti teatrali e numerose famiglie hanno partecipato alle uscite del progetto MIA. Il 100% dei genitori valuta positivamente (buona/ottima) la qualità delle attività di doposcuola, arricchite anche da uscite culturali e teatrali → evidenza del ruolo educativo dell’integrazione con arte e cultura.  Il 75% dei genitori ha rilevato un miglioramento e un arricchimento delle opportunità educative e sociali disponibili per i figli nel quartiere → conferma della rilevanza delle esperienze culturali offerte.  Evidenze qualitative dai focus group: i genitori hanno sottolineato l’importanza delle attività culturali (teatro, musei, laboratori) come occasioni di socializzazione e di crescita, che hanno aumentato motivazione e benessere dei figli.  Il progetto ha consolidato collaborazioni stabili con realtà culturali del territorio (La Baracca – Testoni Ragazzi, progetto MIA, musei cittadini), rafforzando la sostenibilità attraverso reti di lungo periodo.

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: Nel progetto Sulla Buona Strada, la comunità educante ha rappresentato un pilastro strategico per garantire coerenza, continuità e radicamento delle azioni sul territorio. Intesa come rete viva composta da famiglie, scuole, servizi sociali, istituzioni, operatori educativi, associazioni, realtà culturali e sanitarie, la comunità educante ha svolto un ruolo attivo di corresponsabilità nella presa in carico dei bisogni dei minori e delle famiglie più vulnerabili.  1. Coordinamento e governance partecipata La cabina di regia, che ha coinvolto partner formali e informali, ha costituito lo spazio principale di dialogo e decisione. Riunioni periodiche hanno favorito il confronto sull’andamento delle attività, l’adattamento degli interventi ai bisogni emergenti e la condivisione di responsabilità. Questa impostazione ha permesso di superare la logica dell’intervento “calato dall’alto”, stimolando invece un senso di coprogettazione reale.  2. Centralità delle famiglie Le famiglie non sono state soltanto beneficiarie ma attori attivi del processo. Attraverso lo sportello socio-educativo e gli incontri tematici, i genitori hanno trovato spazi di ascolto, consulenza e formazione, in cui condividere esperienze, rafforzare competenze e costruire reti informali di mutuo supporto. I percorsi di sostegno alla genitorialità hanno favorito un rafforzamento della relazione genitori-figli e una maggiore consapevolezza educativa.  3. Collaborazione con le scuole La comunità educante si è concretizzata anche nel rapporto strutturato con l’Istituto Comprensivo 5 e gli insegnanti referenti. Questa sinergia ha consentito di costruire percorsi educativi personalizzati, monitorare i progressi scolastici, prevenire dispersione e disagio, e integrare le attività di doposcuola con i programmi scolastici.  4. Salute e prevenzione come bene comune Il coinvolgimento della pediatria di comunità e della Croce Rossa ha ampliato lo spettro di intervento, includendo la dimensione sanitaria. Seminari e incontri su salute, prevenzione e primo soccorso hanno reso la comunità educante più consapevole e attrezzata, soprattutto rispetto ai bisogni dei minori e alle competenze genitoriali in situazioni di emergenza.  5. Attivazione comunitaria e cultura condivisa Grazie alla figura del facilitatore di comunità e alla collaborazione con associazioni e realtà culturali, sono state realizzate attività collettive (tombolate, lotterie, feste comunitarie, corsi di italiano, uscite culturali e teatrali) che hanno rafforzato i legami sociali e valorizzato il quartiere come spazio educativo diffuso. La cultura è stata usata come leva di inclusione e di cittadinanza attiva, creando occasioni di incontro tra persone con background diversi.  Il ruolo della comunità educante è stato quindi duplice: da un lato, ha offerto risorse, competenze e spazi di collaborazione per rafforzare l’efficacia del progetto; dall’altro, è stata destinataria di attenzioni specifiche, attraverso strategie di coinvolgimento, formazione e valorizzazione delle relazioni. Questo approccio ha dimostrato che solo attraverso un tessuto comunitario forte e condiviso è possibile garantire risposte durature ai bisogni complessi dei minori e delle loro famiglie
Data: Sportello socio-educativo: oltre  accessi registrati nel periodo di progetto, con richieste eterogenee che hanno mostrato il suo riconoscimento come presidio di prossimità per le famiglie.  Incontri per genitori: 190 presenze complessive ai cicli formativi e informativi su salute, benessere digitale, relazioni familiari, alimentazione, ecc.  Collaborazione scolastica: costante raccordo con docenti referenti e famiglie per il monitoraggio dei progressi scolastici, con evidenze di miglioramento dei risultati e maggiore motivazione allo studio.  Attività comunitarie: eventi aggregativi come tombolata, lotteria, feste comunitarie e corsi di italiano hanno favorito partecipazione trasversale di adulti, bambini e adolescenti.  Attività culturali: uscite a musei, spettacoli teatrali e partecipazione ad ART CITY hanno offerto nuove opportunità di fruizione culturale e rafforzato il senso di appartenenza al territorio.  Valutazione di impatto (Fondazione PIN): i dati qualitativi e quantitativi raccolti confermano un rafforzamento delle reti comunitarie, un miglioramento del benessere percepito dalle famiglie e un incremento della coesione territoriale.


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Sì, il progetto Sulla Buona Strada ha adottato un piano strutturato di monitoraggio e rendicontazione, articolato su più livelli per garantire trasparenza gestionale, efficacia operativa e una valutazione approfondita dell’impatto sociale. Il coordinamento generale è stato affidato alla cabina di regia, composta dai partner formali (Società Dolce, IC5, Quartiere Navile, ACER, Fondazione PIN – valutatore di impatto, Seneca), che si è riunita con cadenza regolare. Questo organismo ha rappresentato uno spazio di governance partecipata, all’interno del quale è stato possibile analizzare l’andamento del progetto, verificare la coerenza delle attività con gli obiettivi definiti, condividere informazioni e affrontare in modo collaborativo eventuali criticità. Le attività di monitoraggio operativo sono state garantite da registri e schede di partecipazione, predisposti con il supporto metodologico di Fondazione PIN. Questi strumenti hanno consentito la raccolta di dati quantitativi (numero e frequenza dei partecipanti, tipologia di attività realizzate, accessi ai servizi) e qualitativi (osservazioni educative, restituzioni dei beneficiari, valutazioni delle famiglie). La compilazione quotidiana da parte degli operatori e l’archiviazione su drive condiviso – accessibile a tutti i partner – hanno assicurato un sistema integrato e trasparente di gestione dei dati. Parallelamente, le équipe educative e di comunità (educatori, coordinatore pedagogico, facilitatore di comunità) hanno svolto incontri periodici di confronto e sintesi. I report prodotti sono stati successivamente condivisi con la cabina di regia, garantendo così un monitoraggio continuo dei progressi e la possibilità di introdurre tempestivamente eventuali correttivi. Il piano ha previsto anche momenti di valutazione qualitativa, attraverso questionari di gradimento e la raccolta di testimonianze dirette dei beneficiari. La Fondazione PIN ha curato l’aggiornamento e la validazione del quadro logico insieme agli operatori, elaborando i dati raccolti e garantendo la coerenza metodologica con la valutazione d’impatto. La rendicontazione si è articolata su due dimensioni complementari: • Rendicontazione finanziaria, con verifica puntuale dell’utilizzo delle risorse economiche e del rispetto del budget approvato; • Rendicontazione tecnica e operativa, volta a documentare in modo dettagliato le attività svolte, i risultati raggiunti e gli eventuali scostamenti rispetto agli obiettivi iniziali. Grazie a questo sistema multilivello, il progetto ha saputo coniugare controllo gestionale e attenzione all’impatto sociale, garantendo da un lato la restituzione trasparente agli enti finanziatori e dall’altro fornendo agli operatori

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Il progetto “Sulla Buona Strada” ha adottato un piano strutturato di valutazione di impatto sociale, affidato a PIN – Arco, che ha seguito l’intero percorso progettuale con una metodologia scientifica e al tempo stesso partecipativa. L’obiettivo della valutazione era misurare i cambiamenti generati dal progetto sui minori, sulle famiglie e sulla comunità di riferimento, in coerenza con la logica di intervento e con i bisogni emersi nella fase di analisi iniziale.  La valutazione ha mirato a rilevare tre dimensioni principali: il benessere e i risultati educativi dei minori, la condizione e le competenze degli adulti con particolare attenzione al rafforzamento della relazione genitori-figli, e l’evoluzione della rete e della comunità locale. Per farlo, è stato adottato un approccio integrato e multilivello che ha combinato strumenti quantitativi e qualitativi, così da restituire una fotografia più completa e articolata dei cambiamenti osservati.  Sul piano quantitativo sono stati utilizzati questionari autosomministrati a minori e genitori, oltre ai registri delle attività compilati dagli operatori. Sul piano qualitativo sono stati condotti focus group, interviste semi-strutturate e raccolte di testimonianze dirette, così da cogliere la dimensione più profonda e trasformativa degli interventi. La triangolazione dei dati ha reso possibile mettere in relazione indicatori numerici e narrazioni soggettive, garantendo maggiore robustezza all’analisi.  Elemento distintivo è stato l’utilizzo del metodo Evaluating Human Development (EHD), collegato all’approccio delle Capability di Amartya Sen. Attraverso Structured Focus Group Discussion, condotti con genitori, minori e utenti di Spazio Incontro, si è potuto attribuire i cambiamenti percepiti direttamente all’intervento, costruendo un “controfattuale percepito”. Questo ha permesso di indagare non solo l’entità del miglioramento, ma anche l’effettivo ampliamento delle opportunità concrete e delle libertà sostanziali a disposizione dei beneficiari.  Gli strumenti di raccolta dati hanno incluso: questionari rivolti ai genitori per rilevare la percezione del benessere dei figli, questionari ai minori per esplorare motivazione scolastica e relazionale, questionari comunitari online rivolti agli abitanti e agli stakeholder, interviste a soggetti istituzionali e osservazioni sistematiche degli operatori raccolte in registri condivisi. La raccolta dati è stata distribuita lungo l’intera durata del progetto, con momenti più intensi nei mesi centrali, così da cogliere l’evoluzione nel tempo.  La responsabilità della valutazione è stata affidata a PIN – Arco, che ha lavorato in costante dialogo con la cabina di regia del progetto, garantendo un allineamento tra monitoraggio operativo e valutazione. I risultati intermedi sono stati discussi periodicamente in sede di coordinamento, favorendo l’introduzione di eventuali aggiustamenti e il miglioramento continuo delle attività.  Il lavoro svolto ha evidenziato progressi significativi: miglioramenti nei percorsi scolastici dei minori, rafforzamento del benessere percepito dalle famiglie, ampliamento delle opportunità culturali e sociali e consolidamento della comunità educante. Il report finale prodotto da PIN – Arco rappresenta oggi una risorsa strategica per orientare le scelte future della cooperativa e dei partner, oltre che per dialogare con istituzioni e finanziatori interessati a sostenere la continuità degli interventi.  Non è stata prevista una restituzione pubblica alla cittadinanza, ma i risultati della valutazione sono stati condivisi con tutti i partner e messi a disposizione come base di riflessione e di apprendimento collettivo.

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Minori frequentanti i servizi educativi extrascolastici, gli incontri genitori-figli e le attività di sviluppo di comunità
Evidence: Oltre 200
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Genitori che hanno fatto allo sportello socio educativo, genitori dei bambini frequentanti le attività extrascolastiche, genitori per incontri con esperti, per corsi di italinao L2 e per eventi di comunità
Evidence: oltre 500
Data: Semplice partecipazione alle attività


[Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?]
Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 2 coordinatori responsabili, 1 coordinatore pedagogico, 1 facilitatore di comunità, 1 educatore per doposcuola, 1 educatore per sportello socio educativo
Evidence: 6
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 1 insegnante di italinao L2, esperti per incontri con genitori
Evidence: 20
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Nel progetto “Sulla Buona Strada” ogni ente del partenariato ha contribuito con competenze specifiche e figure professionali strategiche, fondamentali per raggiungere gli obiettivi prefissati. La varietà delle professionalità coinvolte ha consentito di rispondere in modo integrato ai bisogni educativi, sociali e relazionali dei minori, delle famiglie e della comunità.  Società Dolce, capofila del progetto, ha messo a disposizione la sua consolidata esperienza trentennale nella gestione di servizi socio-educativi e comunitari. La cooperativa ha garantito un coordinamento organizzativo e metodologico solido, fornendo figure chiave come:   - Coordinatore pedagogico, con il compito di supervisionare la progettazione delle attività educative, assicurare la coerenza pedagogica e sostenere il lavoro quotidiano degli educatori. Questa figura è stata cruciale per mantenere l’allineamento degli interventi con gli obiettivi generali e garantire un percorso educativo coerente.  - Educatori professionali, impegnati direttamente nelle attività con i minori e le famiglie. Grazie alla loro competenza e alla capacità di instaurare relazioni di fiducia, hanno supportato i ragazzi nello studio, nelle dinamiche relazionali e nei processi di inclusione, diventando punti di riferimento sia per i minori che per i genitori.  L’Istituto Comprensivo 5 ha rappresentato un partner strategico per la conoscenza diretta del tessuto scolastico e sociale. Docenti referenti scolastici hanno collaborato attivamente con gli educatori, monitorando i progressi scolastici dei minori e favorendo un’integrazione tra attività extrascolastiche e programmi curricolari. Questa sinergia scuola-progetto ha permesso di rafforzare la continuità educativa e di prevenire situazioni di dispersione.  Seneca ha portato competenze specifiche nello sviluppo di comunità e nel lavoro con le famiglie, mettendo a disposizione figure fondamentali come:  - Facilitatore di comunità, con il compito di promuovere coesione sociale, organizzare eventi comunitari e rafforzare i legami tra i diversi attori del territorio. - Esperto per incontri con i genitori, che ha condotto momenti di formazione e confronto dedicati al rafforzamento delle competenze genitoriali e alla gestione delle dinamiche familiari.  Quartiere Navile e ACER Bologna hanno rappresentato due partner istituzionali formali, preziosi per l’intercettazione dei bisogni e il raccordo con i servizi territoriali e abitativi. La loro presenza ha reso possibile una presa in carico più ampia e una risposta coordinata a situazioni di fragilità sociale e abitativa.  Un contributo qualificante è stato dato anche dal valutatore di impatto sociale di PIN – Arco, che ha garantito rigore metodologico e indipendenza nella valutazione, accompagnando il progetto nella definizione degli strumenti di monitoraggio, nell’analisi degli indicatori e nella restituzione dei risultati. La sua professionalità è stata essenziale per attestare in modo trasparente i cambiamenti generati e orientare eventuali aggiustamenti in corso d’opera.  Infine, il progetto ha potuto contare sul coinvolgimento di associazioni e realtà del territorio (come Melainsana e La Baracca – Testoni Ragazzi), che hanno arricchito il percorso con competenze culturali, artistiche e aggregative, ampliando le opportunità educative e sociali a disposizione dei beneficiari.  L’integrazione di queste competenze e professionalità ha permesso di affrontare i bisogni complessi delle famiglie non in maniera frammentata, ma attraverso una presa in carico multidimensionale, in grado di coniugare educazione, sostegno alla genitorialità, inclusione culturale e rafforzamento comunitario. Proprio questa complementarità si è rivelata decisiva per il raggiungimento degli obiettivi progettuali e per la costruzione di un modello di intervento sostenibile e replicabile.

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: All’interno del progetto Sulla Buona Strada i volontari hanno avuto un ruolo significativo, contribuendo in maniera concreta alla realizzazione delle attività, in particolare quelle di carattere comunitario. Una caratteristica distintiva è stata la partecipazione attiva dei beneficiari stessi: molte famiglie coinvolte dal progetto hanno scelto di mettersi a disposizione come volontari, supportando l’organizzazione logistica, la preparazione degli spazi e lo svolgimento delle iniziative collettive (come feste, lotterie e momenti di socialità). Questo ha rafforzato il senso di appartenenza e responsabilità condivisa, trasformando i destinatari in attori attivi del cambiamento.  Accanto a questo protagonismo interno, sono stati coinvolti anche volontari esterni provenienti da realtà del territorio. A titolo esemplificativo e non esaustivo, si possono citare le volontarie della Croce Rossa Italiana, che hanno contribuito con attività di sensibilizzazione e formazione, una pediatra e una ginecologa che hanno tenuto incontri rivolti ai genitori su tematiche di salute e prevenzione, nonché i volontari del Sacro Cuore che hanno supportato la logistica degli eventi di comunità e la raccolta di premi per le attività ludico-ricreative.  Il coinvolgimento dei volontari, sia interni che esterni, ha quindi svolto una duplice funzione: da un lato, ha permesso al progetto di ampliare le risorse disponibili e rafforzare il legame con la comunità locale; dall’altro, ha favorito un processo di empowerment, in cui i beneficiari non sono rimasti semplici destinatari ma hanno assunto un ruolo attivo, diventando essi stessi promotori di inclusione e coesione sociale.


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Sì, all’interno del progetto Sulla Buona Strada sono state realizzate numerose azioni di cura e coordinamento del partenariato e della rete territoriale, coinvolgendo non solo i partner formali, ma anche attori e risorse esterne che hanno contribuito in modo significativo alla sua attuazione. Queste azioni hanno rappresentato una componente essenziale per garantire una gestione integrata, rafforzare le relazioni tra gli attori coinvolti e promuovere la sostenibilità delle iniziative nel tempo. Un elemento cardine è stata l’istituzione della cabina di regia, composta dai rappresentanti di tutti i partner formali (Società Dolce, Seneca, PIN-Arco, Istituto Comprensivo 5, Quartiere Navile e ACER). Questo organismo si è riunito periodicamente con l’obiettivo di: • monitorare l’andamento del progetto e la coerenza delle azioni rispetto agli obiettivi prefissati; • condividere criticità operative o organizzative e individuare soluzioni condivise; • valorizzare i feedback raccolti da famiglie, scuole e altri stakeholder del territorio; • consolidare una governance partecipata, che ha consentito a ciascun partner di contribuire attivamente alla definizione delle scelte strategiche.  Parallelamente, le équipe operative – composte da educatori, coordinatore pedagogico e facilitatore di comunità – hanno svolto incontri quindicinali di confronto e programmazione. Questi momenti hanno favorito uno scambio costante di informazioni, la pianificazione integrata delle attività e la gestione immediata di eventuali difficoltà emerse nel lavoro quotidiano con minori e famiglie. Un ulteriore strumento strategico è stata la mappatura delle risorse territoriali, finalizzata a identificare soggetti, servizi e realtà associative del Quartiere Navile e della città di Bologna che potessero integrarsi con le azioni del progetto. Da questa attività è derivata la costruzione di nuove collaborazioni operative con realtà culturali, sanitarie, educative e associative. In particolare, la collaborazione con La Baracca/Testoni Ragazzi ha consentito di offrire ai beneficiari esperienze teatrali e laboratori educativi, mentre il progetto MIA – Musei Inclusivi Aperti ha reso accessibili visite guidate e attività museali, promuovendo l’inclusione culturale di bambini e famiglie. Il coordinamento ha riguardato anche la rete di attori informali, composta da associazioni e organizzazioni attive nel quartiere, come Melainsana, Senza Nome, Senza il Banco, Croce Rossa Italiana, PGS Welcome, DICO Education e altre. Queste realtà hanno contribuito in modi diversi: dalla co-organizzazione di eventi comunitari al supporto formativo e culturale, fino alla promozione di opportunità sportive e ricreative. Inoltre, il progetto ha promosso una integrazione costante con i servizi pubblici, in particolare con i SEST e con gli assistenti sociali del Quartiere Navile e di Porto-Saragozza. Questo raccordo ha garantito una presa in carico più efficace delle famiglie, evitando duplicazioni e creando un sistema di intervento realmente integrato tra sociale, educativo e culturale. Le azioni di cura e coordinamento hanno prodotto risultati significativi, tra cui: • Maggiore coesione del partenariato, che ha operato in maniera unitaria grazie a strumenti di governance partecipata e a processi decisionali condivisi; • Ampliamento e rafforzamento della rete territoriale, con l’attivazione di nuove collaborazioni che hanno arricchito l’offerta del progetto e contribuito alla sua sostenibilità; • Valorizzazione delle risorse locali, che ha reso possibile integrare competenze, spazi e opportunità già presenti sul territorio; • Rafforzamento della comunità educante, attraverso iniziative che hanno coinvolto scuole, famiglie, associazioni culturali, operatori sociali e istituzioni.  In sintesi, le azioni di cura e coordinamento del partenariato e della rete extra-partenariato hanno rappresentato un pilastro fondamentale del progetto Sulla Buona Strada. Esse hanno consentito non solo di garantire la buona riuscita delle attività previste, ma anche di generare un valore aggiunto in termini di relazioni, partecipazione e integrazione, creando le basi per la continuità e la replicabilità di questo modello in altri contesti.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto Sulla Buona Strada sono stati implementati specifici processi e meccanismi di governance che hanno garantito coerenza, efficacia e trasparenza nell’attuazione delle attività, favorendo la partecipazione attiva di tutti i partner e il radicamento delle azioni sul territorio. Il principale strumento di governance è stata la cabina di regia, composta dai rappresentanti dei partner formali (Società Dolce, Seneca, Istituto Comprensivo 5, Quartiere Navile, Acer e PIN-Arco come valutatore di impatto). La cabina di regia ha svolto un ruolo strategico, con incontri periodici in cui venivano condivisi i progressi, analizzate eventuali criticità, prese decisioni operative e valutata la coerenza delle azioni con gli obiettivi progettuali. Questo organismo ha rappresentato un luogo di confronto paritario, in cui ogni partner ha avuto voce e responsabilità decisionale, favorendo una governance partecipata e condivisa. Accanto a questo livello strategico, il progetto ha attivato anche una struttura operativa composta dal coordinatore pedagogico, dagli educatori e dal facilitatore di comunità. L’equipe si è riunita con cadenza quindicinale, con l’obiettivo di monitorare le attività quotidiane, pianificare interventi mirati e coordinare le azioni educative e comunitarie. Questa organizzazione ha permesso un passaggio costante di informazioni dal livello operativo a quello strategico, rafforzando l’integrazione tra i diversi attori. Un altro elemento fondamentale del modello di governance è stato il coinvolgimento diretto delle famiglie e della scuola nei processi decisionali. Attraverso lo sportello socio-educativo, i colloqui individuali e i momenti di confronto con i docenti, sono stati raccolti feedback che hanno orientato e, in alcuni casi, modificato le modalità di attuazione delle attività. Questo approccio ha reso il progetto flessibile e capace di adattarsi ai bisogni reali dei beneficiari, evitando rigidità organizzative. Inoltre, la presenza del valutatore di impatto sociale (PIN-Arco) ha rappresentato un ulteriore meccanismo di governance: non solo come organo di verifica esterna, ma anche come soggetto attivo nei momenti di confronto, capace di introdurre strumenti metodologici per la raccolta e l’analisi dei dati utili a migliorare la gestione del progetto. Questi processi di governance hanno garantito: • Trasparenza, grazie alla documentazione e alla condivisione costante di report e verbali. • Partecipazione, assicurata dal coinvolgimento di tutti i partner e dall’ascolto delle famiglie. • Flessibilità, attraverso la possibilità di modificare e adattare le azioni in corso d’opera. • Sostenibilità, perché la rete di governance ha rafforzato le relazioni tra istituzioni, scuola e terzo settore, creando un modello replicabile anche oltre la durata progettuale. In sintesi, la governance del progetto è stata caratterizzata da una struttura multilivello – strategica, operativa e partecipativa – che ha permesso di mantenere salda la visione complessiva, senza perdere di vista le esigenze quotidiane delle famiglie e dei minori, rafforzando così la qualità e l’impatto complessivo dell’intervento


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Secondo il Report finale di valutazione finale 91% dei minori beneficiari ha migliorato i propri risultati scolastici; il 100% dei genitori ha riscontrato un aumento del benessere dei figli; il 75% dei genitori ha rilevato un miglioramento delle opportunità educative e sociali disponibili nel quartiere

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Il progetto ha favorito nei minori lo sviluppo di competenze trasversali riconducibili alle life skills e alle competenze chiave per l’apprendimento permanente. Dal report di valutazione emergono in particolare: un miglioramento delle competenze relazionali e sociali (maggiore capacità di cooperare, rispetto delle regole e interazione positiva con i pari), un incremento dell’autonomia e della motivazione allo studio, una più forte continuità nella frequenza scolastica. Inoltre, i focus group hanno evidenziato crescita nel coraggio di affrontare nuove esperienze e nella motivazione all’impegno; il 100% dei genitori ha riscontrato un miglioramento nelle abitudini di studio e nella motivazione scolastica dei figl

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: Dal report di valutazione d’impatto e dai focus group emergono segnali di crescita del protagonismo giovanile. I minori coinvolti (soprattutto nella fascia 11–14 anni) hanno dichiarato di aver acquisito maggiore coraggio nell’affrontare nuove esperienze e una più forte motivazione all’impegno scolastico ed extrascolastico. Le attività laboratoriali, culturali e di comunità hanno favorito l’assunzione di ruoli attivi, lo sviluppo di responsabilità e la capacità di esprimere opinioni in gruppo.

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: I dati di monitoraggio e le valutazioni dei coordinatori pedagogici confermano che oltre il 90% dei minori ha migliorato il rendimento scolastico, mentre il 100% dei genitori ha segnalato benefici sul benessere dei figli. La collaborazione tra scuola (IC5), educatori e famiglie ha rafforzato l’integrazione tra didattica ed extrascuola, riducendo le assenze (73% dei genitori dichiara una diminuzione) e migliorando la continuità educativa.

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: Il progetto ha rafforzato la rete territoriale tramite la cabina di regia e la mappatura delle realtà locali, che ha portato a 21 tavoli di programmazione condivisi e 5 Patti di comunità firmati. Gli eventi di comunità e le attività interculturali hanno aumentato la coesione sociale: il 68% degli adulti percepisce la comunità come coesa e solidale, l’82% sente di poter contare sui vicini, e il 77% dichiara di sentirsi a proprio agio nel quartiere.


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: il progetto Sulla Buona Strada ha posto grande attenzione sin dall’avvio al tema della sostenibilità e della continuità delle azioni oltre la scadenza prevista. La costruzione di interventi realmente efficaci in contesti complessi come quello del Quartiere Navile non può prescindere dalla capacità di radicare i servizi nel territorio e di garantire che gli investimenti compiuti non si esauriscano con la conclusione del finanziamento. In questa prospettiva, sono state individuate diverse strategie complementari.  Autofinanziamento e apertura al libero mercato Una prima direzione riguarda l’autofinanziamento. Alcuni servizi sperimentati durante il progetto – in particolare quelli a carattere educativo ed extrascolastico – potranno essere resi accessibili al libero mercato, in modo da consentire a tutte le famiglie interessate di usufruirne. Ciò risponde a un duplice obiettivo: da un lato, garantire la prosecuzione di servizi inclusivi e di qualità, aperti anche oltre il bacino dei beneficiari più fragili; dall’altro, generare risorse economiche utili a sostenere e rendere autosufficienti tali servizi. Parallelamente, saranno intercettati bandi pubblici e opportunità di finanziamento istituzionale, rafforzando il legame con le politiche educative e sociali locali.  Fundraising e coinvolgimento della comunità Il progetto intende sviluppare una strategia di fundraising strutturata, articolata su due livelli:  - Azioni di ampio respiro, finalizzate ad attrarre fondi da fondazioni, enti erogatori e campagne nazionali, valorizzando l’impatto sociale già documentato dalla valutazione d’impatto.  - Azioni di prossimità, rivolte a coinvolgere aziende, imprese socialmente responsabili e donatori locali, sensibilizzandoli sul valore delle attività svolte e sull’impatto concreto in termini di inclusione, riduzione del disagio e rafforzamento del tessuto comunitario. La costruzione di un legame diretto tra il progetto e il territorio di riferimento rappresenta una leva strategica per rafforzare il senso di corresponsabilità e radicare il sostegno nel tempo.  Rafforzamento della rete territoriale La continuità del progetto si fonda anche sulla capacità di mantenere e consolidare la rete attivata. La partecipazione a tavoli inter-istituzionali già esistenti – come i tavoli di programmazione e progettazione condivisa del Quartiere Navile – consentirà di continuare a co-progettare risposte integrate ai bisogni del territorio. La rete costruita grazie al progetto non sarà dunque dispersa, ma diventerà un patrimonio relazionale e operativo su cui costruire ulteriori percorsi di innovazione sociale.  Modellizzazione e inserimento nei Piani di Zona Un ulteriore asse di sostenibilità è rappresentato dalla modellizzazione dell’intervento. Sin dall’avvio del progetto, è stato avviato un confronto costante con gli Uffici di Piano, al fine di rendere le azioni sperimentate parte integrante delle politiche sociali locali. L’obiettivo è quello di inserire il modello di presa in carico educativa e comunitaria all’interno dei Piani di Zona, garantendo così un riconoscimento istituzionale e la possibilità di finanziamento stabile nel tempo. In questo senso, Sulla Buona Strada non si configura soltanto come un progetto, ma come un laboratorio di pratiche e metodologie che possono essere trasferite, adattate e rese patrimonio comune delle politiche territoriali.

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Dopo la conclusione del progetto Sulla Buona Strada, le strutture decisionali e di governance attivate non verranno interrotte, ma evolveranno in forme più leggere e permanenti. La cabina di regia, che ha rappresentato il cuore del coordinamento, continuerà a riunirsi con cadenza periodica per garantire un presidio stabile di confronto tra Società Dolce (capofila), Seneca, IC5, Quartiere Navile, ACER e il valutatore PIN-Arco. Questo organismo, pur riducendo la frequenza degli incontri, manterrà il compito di monitorare l’andamento delle azioni residue, favorire la risoluzione di eventuali criticità e individuare nuove opportunità di collaborazione.  Parallelamente, il lavoro di rete sarà ancorato ai tavoli istituzionali già attivi nel Quartiere Navile e ai processi di programmazione dei Piani di Zona, così da trasformare l’esperienza progettuale in un modello riconosciuto dalle politiche locali. In questo senso, la governance costruita non si limita a coordinare le azioni, ma diventa un ponte stabile con la dimensione istituzionale, rafforzando l’integrazione tra scuola, servizi sociali, enti del terzo settore e famiglie.  Un’attenzione particolare sarà rivolta alla comunità educante, che rimane parte integrante della governance. La partecipazione delle famiglie, dei genitori coinvolti nei percorsi e dei beneficiari stessi continuerà a essere valorizzata attraverso incontri periodici di ascolto e restituzione, per garantire che le decisioni siano sempre radicate nei bisogni reali del territorio.  In prospettiva, dunque, il progetto lascia in eredità non solo attività, ma un metodo: una governance partecipata, fondata sulla corresponsabilità e sulla cooperazione tra soggetti diversi. Questa modalità, sperimentata con successo, rappresenta la condizione necessaria per dare continuità agli interventi e per orientare nuove politiche territoriali.

