PROJECT: Fanatic About Festival
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: AFAF_Modulo-rendicontazione finale-FdM-parte1[2].pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
Tutta un'altra storia 2024/2025
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
Associazione Fanatic About Festivals
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna x
Bologna Provincia x
Ravenna
Ravenna Provincia
Interprovinciale Bologna e Ravenna
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 04/09/24 Data di fine 9/07/25 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 04/09/24 Data di fine 9/07/25 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
Tutta un'altra storia 2024/2025 | Tutta un'altra storia 2024/2025

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO

[TABLE]
 | x

[TABLE]
 | x

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 04/09/24 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 9/07/25 | 

[TABLE]
 | 04/09/24 | 

[TABLE]
 | 9/07/25 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
nessuno scostamento
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Dott.ssa
Boschiero Chiara Responsabile progetti educativi
INDIRIZZO CAP LOCALITÀ PROVINCIA
via della Zecca, 2 40121 Bologna BO
TELEFONO E-MAIL FAX
3492658413 boschiero@biografilm.it
Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
B 4
Tutta un’altra storia è un progetto educativo d’inclusione sociale dedicato a ragazzi e ragazze in situazione di
marginalità e porta avanti una serie di attività educative che utilizzano il cinema documentario
internazionale come strumento di sviluppo dell’empatia, di analisi critica della realtà, di apprendimento di metodi
di comunicazione non violenta (quali il metodo del consenso) e d’identificazione e valorizzazione dei talenti. Già
attivo dal 2021, Tutta un’altra storia 2024/2025 diversifica e amplia il numero dei beneficiari, perfezionando
l’offerta e la metodologia formativa, coinvolgendo nuovi partner. Si allarga il lavoro anche alla comunità
educante e si punta a fornire strumenti pratici per facilitare la comunicazione, l’espressione
personale e il dialogo interculturale, valorizzando le differenze grazie alla collaborazione con Next
Generation Italy. Le attività proposte, di facilitazione interculturale ed educazione al linguaggio audiovisivo,
mirano a sviluppare competenze trasversali utili a motivare i ragazzi dell'IPM P. Siciliani e le ragazze
delle comunità educative Oikos e Towanda di Bologna nel loro percorso scolastico e più in generale
ad ampliare la propria proiezione di sé nel futuro in termini di possibilità di percorsi educativi e
professionali.
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici

[TABLE]
nessuno scostamento | nessuno scostamento

[TABLE]
 | TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA

[TABLE]
 | Dott.ssa | 
 |  | 

[TABLE]
Boschiero | Chiara

[TABLE]
 | INDIRIZZO |  | CAP |  |  | LOCALITÀ |  |  | PROVINCIA

[TABLE]
BO | BO

[TABLE]
 | TELEFONO | E-MAIL |  |  | FAX

[TABLE]
 | 3492658413 | 

[TABLE]
boschiero@biografilm.it |  |  | 

[TABLE]
 | Tutta un’altra storia è un progetto educativo d’inclusione sociale dedicato a ragazzi e ragazze in situazione di
 | marginalità e porta avanti una serie di attività educative che utilizzano il cinema documentario
 | internazionale come strumento di sviluppo dell’empatia, di analisi critica della realtà, di apprendimento di metodi
 | di comunicazione non violenta (quali il metodo del consenso) e d’identificazione e valorizzazione dei talenti. Già
 | attivo dal 2021, Tutta un’altra storia 2024/2025 diversifica e amplia il numero dei beneficiari, perfezionando
 | l’offerta e la metodologia formativa, coinvolgendo nuovi partner. Si allarga il lavoro anche alla comunità
 | educante e si punta a fornire strumenti pratici per facilitare la comunicazione, l’espressione
 | personale e il dialogo interculturale, valorizzando le differenze grazie alla collaborazione con Next
 | Generation Italy. Le attività proposte, di facilitazione interculturale ed educazione al linguaggio audiovisivo,
 | mirano a sviluppare competenze trasversali utili a motivare i ragazzi dell'IPM P. Siciliani e le ragazze
 | delle comunità educative Oikos e Towanda di Bologna nel loro percorso scolastico e più in generale
 | ad ampliare la propria proiezione di sé nel futuro in termini di possibilità di percorsi educativi e
 | professionali.

--- Page 3 ---
Pagina 3
Sono state realizzate le seguenti azioni:
● il percorso di formazione per docenti e educatori, finalizzato al potenziamento delle competenze di
progettazione inclusiva e alla creazione di un nucleo eterogeneo per composizione capace di mettere a
frutto quanto sperimentato grazie al progetto anche al di là di esso. La comunità educante all'interno del
progetto svolge infatti un ruolo chiave come punto focale per il target di riferimento: gli adolescenti. Il
team di Next Generation Italy, attraverso le sue competenze professionali ed interculturali ha sviluppato
due incontri di formazione rivolti a chi si occupa dei destinatari di riferimento, con un approccio
capacitante, agendo sia sulle competenze personali che quelle relazionali.
Il corso, costruito sui bisogni della comunità di riferimento, era orientato a fornire competenze e strumenti
pratici per promuovere l'inclusione negli ambienti scolastici ed educativi. È stata utilizzata una metodologia
interattiva e partecipativa.
Obiettivi della formazione: migliorare le competenze di progettazione inclusiva; utilizzare la co-
progettazione e l'immaginazione; rafforzare l'approccio interculturale nella gestione dei ragazzi.
Target: docenti, educatori, volontari, operatori che hanno a che fare con progetti educativi.
Incontri: 7 novembre 2024 e 5 dicembre 2024, dalle 17:00 alle 20:00 presso la Casa di Quartiere 2 Agosto
1980
Formatori: Basma Aissa, educatrice professionale e pedagogista; Siid Negash: formatore, educatore,
coordinatore di unità educativa di strada.
● 6 laboratori di due ore sull’identità e la multiculturalità – 18 gennaio, 8 e 22 febbraio, 22
marzo, 5 e 12 aprile per un gruppo di ragazzi dell’IPM e 6 laboratori di due ore sull’identità e la
multiculturalità - 27 gennaio, 10 febbraio, 10 e 24 marzo, 7 e 14 aprile per un gruppo di ragazze
delle comunità educative Oikos e Towanda. Il team educativo di Next Generation Italy, attraverso
l’ascolto, le discussioni guidate, giochi di ruolo e altre attività interattive, hanno toccato temi quali identità,
consapevolezza di sé e cittadinanza attiva. L’obiettivo è fornire strumenti per la conoscenza di se stessi e
avere una prospettiva più ampia della vita personale e sociale.
● 4 laboratori di tre ore sull’educazione al linguaggio audiovisivo e l’apprendimento di metodi
di cooperazione - 3,10,17, 24 maggio - per un gruppo di ragazzi dell’IPM e 4 laboratori di due ore
sull’educazione al linguaggio audiovisivo e l’apprendimento di metodi di cooperazione - 5,
12, 19, 26 maggio - per un gruppo di ragazze delle comunità educative Oikos e Towanda. Con il
coordinamento della video artista Lucia Magnifico, sono stati proiettati e poi discussi 3 film, in
competizione per il Premio Tutta un'altra storia Pratello | Biografilm 2025 e il Premio Tutta un'altra storia 2
Agosto | Biografilm 2025: HOME GAME di Lidija Zelović (Paese di produzione: Paesi Bassi), DEAR
AUDIENCE di Enrico Baraldi (Paese di produzione: Italia), IL CASTELLO INDISTRUTTIBILE di Danny
Biancardi, Stefano La Rosa e Virginia Nardelli (Paesi di produzione: Italia, Francia). Sono state realizzate
una serie di attività educative che utilizzano il cinema documentario internazionale come strumento per
sviluppare empatia, analizzare criticamente la realtà, apprendere metodi di comunicazione non violenta
(come il metodo del consenso) e individuare e sviluppare talenti. Inoltre, il coinvolgimento attivo di ragazzi
e ragazze come giurati e spettatori di Biografilm è finalizzato a incoraggiarli ad assumere un ruolo attivo
nella società. In questo contesto, i ragazzi e le ragazze devono giudicare e non essere giudicati, e il loro
lavoro è valutato allo stesso modo delle altre giurie professionali del Festival.
● 2 incontri con i talent dei film visti, uno per il gruppo dell’IPM e uno per il gruppo delle comunità
Oikos e Towanda, il 7 giugno, con scambio di idee, opportunità, prospettive.
● La partecipazione alla cerimonia di premiazione di Biografilm il 15 giugno per le ragazze delle
comunità educative Oikos e Towanda, come protagoniste sul palco.
● Realizzazione di due video che commentano in modo creativo i film visti, uno realizzato dai ragazzi
dell’IPM e uno realizzato dalle ragazze delle comunità. I video sono stati proiettati durante la cerimonia di
premiazione di Biografilm il 15 giugno, e sono tuttora visibili sulla pagina del progetto sul sito di
Biografilm.
● Il Focus Group finale con la comunità educante e i partner del progetto, tenutosi il 7 luglio
presso la Casa di Quartiere 2 Agosto.
● Per problemi organizzativi interni alle strutture, non abbiamo potuto realizzare gli incontri di valutazione
di impatto con i due gruppi di beneficiari in presenza, ma educatori ed educatrici si sono fatti carico
di raccogliere le opinioni e idee dei beneficiari attraverso questionari da noi preparati.
Esporre le problematiche eventualmente incontrate
B 6 nella realizzazione del progetto e le azioni messe in
atto per il loro superamento

[TABLE]
 | Sono state realizzate le seguenti azioni: | 
 | ● il percorso di formazione per docenti e educatori, finalizzato al potenziamento delle competenze di | 
 | progettazione inclusiva e alla creazione di un nucleo eterogeneo per composizione capace di mettere a | 
 | frutto quanto sperimentato grazie al progetto anche al di là di esso. La comunità educante all'interno del | 
 | progetto svolge infatti un ruolo chiave come punto focale per il target di riferimento: gli adolescenti. Il | 
 | team di Next Generation Italy, attraverso le sue competenze professionali ed interculturali ha sviluppato | 
 | due incontri di formazione rivolti a chi si occupa dei destinatari di riferimento, con un approccio | 
 | capacitante, agendo sia sulle competenze personali che quelle relazionali. | 
 | Il corso, costruito sui bisogni della comunità di riferimento, era orientato a fornire competenze e strumenti | 
 | pratici per promuovere l'inclusione negli ambienti scolastici ed educativi. È stata utilizzata una metodologia | 
 | interattiva e partecipativa. | 
 | Obiettivi della formazione: migliorare le competenze di progettazione inclusiva; utilizzare la co- | 
 | progettazione e l'immaginazione; rafforzare l'approccio interculturale nella gestione dei ragazzi. | 
 | Target: docenti, educatori, volontari, operatori che hanno a che fare con progetti educativi. | 
 | Incontri: 7 novembre 2024 e 5 dicembre 2024, dalle 17:00 alle 20:00 presso la Casa di Quartiere 2 Agosto | 
 | 1980 | 
 | Formatori: Basma Aissa, educatrice professionale e pedagogista; Siid Negash: formatore, educatore, | 
 | coordinatore di unità educativa di strada. | 
 | ● 6 laboratori di due ore sull’identità e la multiculturalità – 18 gennaio, 8 e 22 febbraio, 22 | 
 | marzo, 5 e 12 aprile per un gruppo di ragazzi dell’IPM e 6 laboratori di due ore sull’identità e la | 
 | multiculturalità - 27 gennaio, 10 febbraio, 10 e 24 marzo, 7 e 14 aprile per un gruppo di ragazze | 
 | delle comunità educative Oikos e Towanda. Il team educativo di Next Generation Italy, attraverso | 
 | l’ascolto, le discussioni guidate, giochi di ruolo e altre attività interattive, hanno toccato temi quali identità, | 
 | consapevolezza di sé e cittadinanza attiva. L’obiettivo è fornire strumenti per la conoscenza di se stessi e | 
 | avere una prospettiva più ampia della vita personale e sociale. | 
 | ● 4 laboratori di tre ore sull’educazione al linguaggio audiovisivo e l’apprendimento di metodi | 
 | di cooperazione - 3,10,17, 24 maggio - per un gruppo di ragazzi dell’IPM e 4 laboratori di due ore | 
 | sull’educazione al linguaggio audiovisivo e l’apprendimento di metodi di cooperazione - 5, | 
 | 12, 19, 26 maggio - per un gruppo di ragazze delle comunità educative Oikos e Towanda. Con il | 
 | coordinamento della video artista Lucia Magnifico, sono stati proiettati e poi discussi 3 film, in | 
 | competizione per il Premio Tutta un'altra storia Pratello | Biografilm 2025 e il Premio Tutta un'altra storia 2 | 
 | Agosto | Biografilm 2025: HOME GAME di Lidija Zelović (Paese di produzione: Paesi Bassi), DEAR | 
 | AUDIENCE di Enrico Baraldi (Paese di produzione: Italia), IL CASTELLO INDISTRUTTIBILE di Danny | 
 | Biancardi, Stefano La Rosa e Virginia Nardelli (Paesi di produzione: Italia, Francia). Sono state realizzate | 
 | una serie di attività educative che utilizzano il cinema documentario internazionale come strumento per | 
 | sviluppare empatia, analizzare criticamente la realtà, apprendere metodi di comunicazione non violenta | 
 | (come il metodo del consenso) e individuare e sviluppare talenti. Inoltre, il coinvolgimento attivo di ragazzi | 
 | e ragazze come giurati e spettatori di Biografilm è finalizzato a incoraggiarli ad assumere un ruolo attivo | 
 | nella società. In questo contesto, i ragazzi e le ragazze devono giudicare e non essere giudicati, e il loro | 
 | lavoro è valutato allo stesso modo delle altre giurie professionali del Festival. | 
 | ● 2 incontri con i talent dei film visti, uno per il gruppo dell’IPM e uno per il gruppo delle comunità | 
 | Oikos e Towanda, il 7 giugno, con scambio di idee, opportunità, prospettive. | 
 | ● La partecipazione alla cerimonia di premiazione di Biografilm il 15 giugno per le ragazze delle | 
 | comunità educative Oikos e Towanda, come protagoniste sul palco. | 
 | ● Realizzazione di due video che commentano in modo creativo i film visti, uno realizzato dai ragazzi | 
 | dell’IPM e uno realizzato dalle ragazze delle comunità. I video sono stati proiettati durante la cerimonia di | 
 | premiazione di Biografilm il 15 giugno, e sono tuttora visibili sulla pagina del progetto sul sito di | 
 | Biografilm. | 
 | ● Il Focus Group finale con la comunità educante e i partner del progetto, tenutosi il 7 luglio | 
 | presso la Casa di Quartiere 2 Agosto. | 
 | ● Per problemi organizzativi interni alle strutture, non abbiamo potuto realizzare gli incontri di valutazione | 
 | di impatto con i due gruppi di beneficiari in presenza, ma educatori ed educatrici si sono fatti carico | 
 | di raccogliere le opinioni e idee dei beneficiari attraverso questionari da noi preparati. |

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
Alcuni incontri previsti sono saltati a causa dell'allerta meteo o dell'indisponibilità delle ragazze, e sono stati
riprogrammati in date successive. Abbiamo riscontrato problematiche nelle creazioni dei due gruppi beneficiari. Il
gruppo dei ragazzi dell'IPM tende sempre a non essere costante nella composizione, a causa delle loro di volta in volta
diverse esigenze e dinamiche interne al carcere, non prevedibili. Abbiamo perciò optato per una modalità di lavoro di
gruppo flessibile, aperta a nuovi partecipanti sempre nel rispetto dello spazio sicuro condiviso. Il gruppo delle ragazze
delle comunità si è invece costituito con difficoltà, a causa di impegni sopraggiunti a progetto iniziato e di particolari
condizioni psicofisiche delle ragazze coinvolte. Le ragazze di Towanda hanno partecipato a una minore parte di incontri,
a causa di stage o impegni scolastici non previsti e non rimandabili. Le ragazze di Oikos, invece, dopo aver saltato un
paio di incontri a causa di indisposizioni o difficoltà personali (spesso faticano a uscire di casa per problemi psicologici),
sono state incentivate alla partecipazione grazie alla rimodulazione delle attività, previste in partenza proprio la loro
comunità, in modo da facilitare il loro coinvolgimento.
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti
La formazione con la comunità educante è stata molto seguita e gradita da chi ha partecipato, e ha avuto la
possibilità di acquisire competenze per promuovere l'inclusione negli ambienti scolastici ed educativi. Apprezzata
anche la composizione mista del gruppo che ha seguito questa formazione, non solo insegnanti, anche se per il
personale delle cooperative che lavora nelle comunità educative c’è stata una certa difficoltà di partecipazione, a
causa della situazione critica della condizione lavorativa della categoria. I laboratori con i ragazzi dell'IPM e le
ragazze della comunità sono stati molto intensi e ricchi di contributi personali da parte di chi ne ha beneficiato. Il
lavoro fatto ha concretamente fornito possibilità di conoscenza di sé da una nuova prospettiva, per proiettarsi in
modo diverso nel mondo e nella società. Graditi soprattutto gli incontri con i talent, momenti di profondo scambio
umano ed educativo che migliorano il senso di inclusione nella comunità. Abbiamo rilevato una maggiore efficacia
della seconda parte di laboratori, il cui ritmo era più serrato e permetteva una continuità e immersione nel lavoro
dei gruppi, meno coesi e meno concentrati nella prima tranche di laboratori, anche per condizioni psicologiche di
fragilità diffuse quest’anno molto più degli anni precedenti.
B 8 Destinatari raggiunti
Ai due incontri di formazione per la comunità educante hanno partecipato rispettivamente 26 e 18
persone tra docenti, educatrici, educatori, assistenti sociali, operatori e operatrici a vario titolo
nell'ambito della formazione. I gruppi beneficiari dei laboratori sono stati disomogenei, come spiegato
nel punto 6. Il gruppo dell'IPM è formato da circa 8 ragazzi, mentre quello delle comunità da 6/8
ragazze, anche se hanno partecipato in numero maggiore all’incontro con i talent e alla premiazione,
momenti che hanno restituito il valore del progetto anche alle persone che non avevano partecipato
attivamente, facendoci immaginare un desiderio futuro di coinvolgimento per un gruppo più ampio.
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
I soggetti della rete - che hanno partecipato attivamente anche alla progettazione – hanno partecipato alla
formazione per la comunità educante, condividendo l'invito e con l'effettiva presenza di docenti, educatrici,
educatori, assistenti sociali, operatori e operatrici. In particolare, un'operatrice del Centro 2 agosto ha partecipato
attivamente alle varie fasi del progetto, e si è occupata in prima persona di un laboratorio creativo. Abbiamo svolto
periodicamente riunioni online per risolvere criticità, aggiornarci e attrezzarci al meglio per il lavoro in fieri.
Abbiamo infine svolto un focus group con la partecipazione di tutti i soggetti della rete, per condividere riflessioni
sullo svolgimento del progetto e i risultati raggiunti, facendo ipotesi di progettualità futura.
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.

[TABLE]
 | Alcuni incontri previsti sono saltati a causa dell'allerta meteo o dell'indisponibilità delle ragazze, e sono stati
 | riprogrammati in date successive. Abbiamo riscontrato problematiche nelle creazioni dei due gruppi beneficiari. Il
 | gruppo dei ragazzi dell'IPM tende sempre a non essere costante nella composizione, a causa delle loro di volta in volta
 | diverse esigenze e dinamiche interne al carcere, non prevedibili. Abbiamo perciò optato per una modalità di lavoro di
 | gruppo flessibile, aperta a nuovi partecipanti sempre nel rispetto dello spazio sicuro condiviso. Il gruppo delle ragazze
 | delle comunità si è invece costituito con difficoltà, a causa di impegni sopraggiunti a progetto iniziato e di particolari
 | condizioni psicofisiche delle ragazze coinvolte. Le ragazze di Towanda hanno partecipato a una minore parte di incontri,
 | a causa di stage o impegni scolastici non previsti e non rimandabili. Le ragazze di Oikos, invece, dopo aver saltato un
 | paio di incontri a causa di indisposizioni o difficoltà personali (spesso faticano a uscire di casa per problemi psicologici),
 | sono state incentivate alla partecipazione grazie alla rimodulazione delle attività, previste in partenza proprio la loro
 | comunità, in modo da facilitare il loro coinvolgimento.

[TABLE]
La formazione con la comunità educante è stata molto seguita e gradita da chi ha partecipato, e ha avuto la
possibilità di acquisire competenze per promuovere l'inclusione negli ambienti scolastici ed educativi. Apprezzata
anche la composizione mista del gruppo che ha seguito questa formazione, non solo insegnanti, anche se per il
personale delle cooperative che lavora nelle comunità educative c’è stata una certa difficoltà di partecipazione, a
causa della situazione critica della condizione lavorativa della categoria. I laboratori con i ragazzi dell'IPM e le
ragazze della comunità sono stati molto intensi e ricchi di contributi personali da parte di chi ne ha beneficiato. Il
lavoro fatto ha concretamente fornito possibilità di conoscenza di sé da una nuova prospettiva, per proiettarsi in
modo diverso nel mondo e nella società. Graditi soprattutto gli incontri con i talent, momenti di profondo scambio
umano ed educativo che migliorano il senso di inclusione nella comunità. Abbiamo rilevato una maggiore efficacia
della seconda parte di laboratori, il cui ritmo era più serrato e permetteva una continuità e immersione nel lavoro
dei gruppi, meno coesi e meno concentrati nella prima tranche di laboratori, anche per condizioni psicologiche di
fragilità diffuse quest’anno molto più degli anni precedenti.

[TABLE]
Ai due incontri di formazione per la comunità educante hanno partecipato rispettivamente 26 e 18 |  | 
persone tra docenti, educatrici, educatori, assistenti sociali, operatori e operatrici a vario titolo |  | 
nell'ambito della formazione. I gruppi beneficiari dei laboratori sono stati disomogenei, come spiegato |  | 
nel punto 6. Il gruppo dell'IPM è formato da circa 8 ragazzi, mentre quello delle comunità da 6/8 |  | 
ragazze, anche se hanno partecipato in numero maggiore all’incontro con i talent e alla premiazione, |  | 
momenti che hanno restituito il valore del progetto anche alle persone che non avevano partecipato |  | 
attivamente, facendoci immaginare un desiderio futuro di coinvolgimento per un gruppo più ampio. |  | 

[TABLE]
I soggetti della rete - che hanno partecipato attivamente anche alla progettazione – hanno partecipato alla
formazione per la comunità educante, condividendo l'invito e con l'effettiva presenza di docenti, educatrici,
educatori, assistenti sociali, operatori e operatrici. In particolare, un'operatrice del Centro 2 agosto ha partecipato
attivamente alle varie fasi del progetto, e si è occupata in prima persona di un laboratorio creativo. Abbiamo svolto
periodicamente riunioni online per risolvere criticità, aggiornarci e attrezzarci al meglio per il lavoro in fieri.
Abbiamo infine svolto un focus group con la partecipazione di tutti i soggetti della rete, per condividere riflessioni
sullo svolgimento del progetto e i risultati raggiunti, facendo ipotesi di progettualità futura.

--- Page 6 ---
Pagina 2
Il progetto ha una sua pagina sul sito biografilm.it nella sezione BIOGRAFILM CAMPUS,
https://www.biografilm.it/biografilm-campus/tutta-unaltra-storia/, in cui si menziona il contributo della Fondazione
del Monte di Bologna e Ravenna attraverso il bando ECCCO!.
Un comunicato dedicato ai progetti educativi di Biografilm è stato inviato alla stampa locale e nazionale dai nostri
uffici stampa (Laboratorio delle parole di Francesca Rossini e Storyfinders di Lionella Bianca Fiorillo) il 21
novembre. Nel comunicato, reperibile qui https://www.biografilm.it/assets/Uploads/Biografilm-2024-Biografilm-
guarda-al-futuro-leducazione-al-centro-dellimpegno-per-la-cultura.pdf si menziona il contributo della Fondazione
del Monte di Bologna e Ravenna attraverso il bando ECCCO!. A questo è seguita attività social dedicata nei nostri
canali.
Abbiamo inoltre prodotto una brochure relativa alla formazione diffondendola tra la comunità educante, in cui
abbiamo inserito secondo le modalità concordate la menzione del contributo della Fondazione del Monte di Bologna
e Ravenna attraverso il bando ECCCO!
Il progetto è stato menzionato in occasione della conferenza stampa di Biografilm, il 29 maggio, nel comunicato
dedicato ai progetti educativi e, durante il Festival, nei comunicati giornalieri che includevano informazioni sui film
inseriti nel progetto. Inoltre, è stata dedicata mezza pagina al progetto all’interno del catalogo cartaceo e digitale
di Biografilm reperibile qui https://www.biografilm.it/assets/Uploads/Catalogo-Digitale-Biografilm-2036.pdf
Le ragazze delle comunità Oikos e Towanda, che hanno preso parte attiva nella cerimonia di premiazione, sono
state all’attenzione dei numerosi media presenti e hanno letto pubblicamente le motivazioni del premio assegnato,
aggiungendo delle considerazioni personali di apprezzamento sulle attività svolte all’interno del progetto.
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
Mettiamo in evidenza l’elemento valutato come innovativo da parte della comunità educante:
una formazione partecipata e non frontale, dove le diverse professionalità (docenti,
educatori/trici, assistenti sociali, volontari ed operatori/trici) hanno avuto modo di lavorare
insieme e confrontarsi su difficoltà, necessità, pregiudizi e metodologie. Le tecniche
partecipative e il Teatro dell’Oppresso si sono rivelati strumenti efficaci per affrontare dinamiche
complesse e per promuovere una gestione creativa dei conflitti. Anche il confronto continuo di
allineamento durante il percorso, è servito per mantenere attivo lo scambio tra chi era coinvolto
in prima linea con i beneficiari del progetto. È stata sottolineata la necessità di dedicare più
tempo al confronto e alla riflessione tra colleghi, per affinare le proprie competenze e adottare
prospettive diverse. Le esperienze condivise e i risultati ottenuti evidenziano l’importanza di
continuare a investire in percorsi di formazione per educatori e operatori sociali, promuovendo
la collaborazione e l’innovazione.

[TABLE]
 | Il progetto ha una sua pagina sul sito biografilm.it nella sezione BIOGRAFILM CAMPUS, | 
 | https://www.biografilm.it/biografilm-campus/tutta-unaltra-storia/, in cui si menziona il contributo della Fondazione | 
 | del Monte di Bologna e Ravenna attraverso il bando ECCCO!. | 
 | Un comunicato dedicato ai progetti educativi di Biografilm è stato inviato alla stampa locale e nazionale dai nostri | 
 | uffici stampa (Laboratorio delle parole di Francesca Rossini e Storyfinders di Lionella Bianca Fiorillo) il 21 | 
 | novembre. Nel comunicato, reperibile qui https://www.biografilm.it/assets/Uploads/Biografilm-2024-Biografilm- | 
 | guarda-al-futuro-leducazione-al-centro-dellimpegno-per-la-cultura.pdf si menziona il contributo della Fondazione | 
 | del Monte di Bologna e Ravenna attraverso il bando ECCCO!. A questo è seguita attività social dedicata nei nostri | 
 | canali. | 
 | Abbiamo inoltre prodotto una brochure relativa alla formazione diffondendola tra la comunità educante, in cui | 
 | abbiamo inserito secondo le modalità concordate la menzione del contributo della Fondazione del Monte di Bologna | 
 | e Ravenna attraverso il bando ECCCO! | 
 | Il progetto è stato menzionato in occasione della conferenza stampa di Biografilm, il 29 maggio, nel comunicato | 
 | dedicato ai progetti educativi e, durante il Festival, nei comunicati giornalieri che includevano informazioni sui film | 
 | inseriti nel progetto. Inoltre, è stata dedicata mezza pagina al progetto all’interno del catalogo cartaceo e digitale | 
 | di Biografilm reperibile qui https://www.biografilm.it/assets/Uploads/Catalogo-Digitale-Biografilm-2036.pdf | 
 | Le ragazze delle comunità Oikos e Towanda, che hanno preso parte attiva nella cerimonia di premiazione, sono | 
 | state all’attenzione dei numerosi media presenti e hanno letto pubblicamente le motivazioni del premio assegnato, | 
 | aggiungendo delle considerazioni personali di apprezzamento sulle attività svolte all’interno del progetto. | 

[TABLE]
 | Mettiamo in evidenza l’elemento valutato come innovativo da parte della comunità educante: | 
 | una formazione partecipata e non frontale, dove le diverse professionalità (docenti, | 
 | educatori/trici, assistenti sociali, volontari ed operatori/trici) hanno avuto modo di lavorare | 
 | insieme e confrontarsi su difficoltà, necessità, pregiudizi e metodologie. Le tecniche | 
 | partecipative e il Teatro dell’Oppresso si sono rivelati strumenti efficaci per affrontare dinamiche | 
 | complesse e per promuovere una gestione creativa dei conflitti. Anche il confronto continuo di | 
 | allineamento durante il percorso, è servito per mantenere attivo lo scambio tra chi era coinvolto | 
 | in prima linea con i beneficiari del progetto. È stata sottolineata la necessità di dedicare più | 
 | tempo al confronto e alla riflessione tra colleghi, per affinare le proprie competenze e adottare | 
 | prospettive diverse. Le esperienze condivise e i risultati ottenuti evidenziano l’importanza di | 
 | continuare a investire in percorsi di formazione per educatori e operatori sociali, promuovendo | 
 | la collaborazione e l’innovazione. |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: AFAF_Modulo-rendicontazione-FdM-parte-2_signed[2].pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
C 1 COSTI
Costi preventivi (riportare i
A) Personale costi indicati nella richiesta di Totale costi consuntivi
contributo)
€ 37.385,00 € 41.150,49
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)
€ 2.700,00
CineMassimo - ft.n. 1 del 14/02/2025 € 2.000,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025 € 700,00
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 2.300,00
Partner Cooperativa L'Ovile - ft.n. 742/L del 29/07/2025 € 1.310,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025 € 400,00
Partner Comunità Educativa Towanda CASAPSA 2 - ft.n. 88/PR del 31/07/2025 € 720,00
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 6.185,00
Lucia Magnifico - Cedolini Co.Co.Co del:
28/02/2025 - € 562,44
€ 1.687,32
31/03/2025 - € 562,44
30/06/2025 - € 562,44
Cloe Gelsi - ricevuta prestazione occasionale del 01/07/2025 € 187,50
Black Mamba - ft.n. 50 del 12/02/2025 € 2.800,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025 € 2.280,00
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)
€ 0,00 € 0,00
Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa di
studio, numero, data di emissione)
€ 0,00 € 0,00

[TABLE]
Costi preventivi (riportare i
A) Personale costi indicati nella richiesta di Totale costi consuntivi
contributo)
€ 37.385,00 € 41.150,49
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)
€ 2.700,00
CineMassimo - ft.n. 1 del 14/02/2025 € 2.000,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025 € 700,00 | 
 | 
 | € 2.000,00
€ 700,00

[TABLE]
 | 
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 2.300,00
Partner Cooperativa L'Ovile - ft.n. 742/L del 29/07/2025 | € 1.310,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025
Partner Comunità Educativa Towanda CASAPSA 2 - ft.n. 88/PR del 31/07/2025 | € 400,00
€ 720,00
 | 
 | 
 | 
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 6.185,00
Lucia Magnifico - Cedolini Co.Co.Co del:
28/02/2025 - € 562,44
31/03/2025 - € 562,44
30/06/2025 - € 562,44 | € 1.687,32
Cloe Gelsi - ricevuta prestazione occasionale del 01/07/2025
Black Mamba - ft.n. 50 del 12/02/2025 | € 187,50
€ 2.800,00
Quota parte Partner Next Generation Italy - ft.n. 5/2025 del 30/07/2025 | € 2.280,00
 | 
 | 
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)
€ 0,00 | € 0,00
 | 
 | 
Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa di
studio, numero, data di emissione)
€ 0,00 | € 0,00
 | 
 |

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Lavoro di ideazione, organizzazione e gestione didattica € 2.200,00
Elisa Palagi - cedolino dipendente del 31/12/2024 € 3.134,34
Interpretariato € 1.500,00
Elisabetta Cova - ft.n. 24/001 del 28/07/2025 € 1.560,00
Sub. Totale A € 14.885,00 € 16.779,16
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 250,00
Associazione Centro Sociale 2 Agosto 80 APS - ricevuta n. 50 del 03/04/2025 € 400,00
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 250,00
Apple Distribution - ft.n. IA22025000003394 del 23/01/2025 € 474,59
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 0,00 € 0,00
Sub. Totale B € 500,00 € 874,59

[TABLE]
Elisa Palagi - cedolino dipendente del 31/12/2024 | € 3.134,34
Interpretariato € 1.500,00 | 
Elisabetta Cova - ft.n. 24/001 del 28/07/2025 | € 1.560,00
 | 
 | 
Sub. Totale A € 14.885,00 | € 16.779,16
 | 
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 250,00 | 

[TABLE]
 | 
 | 
 | 
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 250,00 | 

[TABLE]
 | 
 | 
 | 
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
€ 0,00 | € 0,00
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale B € 500,00 | € 874,59
 |

--- Page 3 ---
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Spese grafiche, tipografiche, pubblicitarie, etc € 2.500,00
Camilla Medori - cedolini Co.Co.Co del:
31/10/2024 - € 632,40
€ 1.893,73
30/11/2024 - € 632,40
31/12/2024 - € 632,40
Tommaso Bonetti - cedolini Co.Co.Co del:
28/02/2025 - € 702,02 € 1.404,04
31/03/2025 - €702,02
Giada Sartori - ft.n. 6/25 del 26/03/2025 € 500,00
Consulenza per produzione, logistica e gestione ospiti
€ 3.500,00 € 3.500,00
TCB srl - ft.n. 50 del 5/08/2025
Ufficio Stampa
€ 2.500,00 € 1.500,00
Laboratorio delle parole - ft.n. 29/2025 del 22/07/2025
Realizzazione riprese video e post produzione masterclass
€ 1.000,00 € 832,00
Ivo Pisanti - ft.n. 12/205 del 4/7/2025
Sub. Totale C € 9.500,00 € 9.629,77
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Spese generali € 3.000,00
Francesco Gugliotta - ricevuta prestazione occasionale del 26/03/2025: € 1.225,00
Dott. Sergio Graziosi - quota parte ft.n. 45 del 28/03/2025: €1.508,18 € 3.299,25
Studio Farina Redaelli - quota parte ft.n. 51 del 31/01/2025: €566,07
Costi per ospitalità € 2.500,00
Quota parte Petroniana Viaggi e turismo srl - ft.n. 314 del 30/05/2025: € 543,79
€ 2.019,79
Quota parte All street srl - ft.n. 1026 del 26/06/2025: € 1.476,00
Costi relativi allaprogrammazione: selezione, fee film, lavorazioni tecniche copie,
€ 7.000,00
traduzione, sottotitolaggio
Alessandro Di Pasquale - cedolino dipendente del 31/12/2024: € 2.407,93
Korelab srl - ft.n. 65 del 10/07/2025: € 2.850,00
Alessandra Beltrame - ft.n. 15 del 7/7/2025: € 1.040,00
€ 8.547,93
Sud Titles srl - ft.n. 62 del 18/07/2025: € 1.500,00
ZaLab Films srl - ft.n. 111/001 del 3/7/2025: € 250,00
Taskovski Films LTD - ft.n. 3123 del 1/4/2025: € 500,00
Sub. Totale D € 12.500,00 € 13.866,97
TOTALE A+B+C+D € 37.385,00 € 41.150,49
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

[TABLE]
Camilla Medori - cedolini Co.Co.Co del:
31/10/2024 - € 632,40
€ 1.893,73
30/11/2024 - € 632,40
31/12/2024 - € 632,40
Tommaso Bonetti - cedolini Co.Co.Co del:
28/02/2025 - € 702,02 € 1.404,04
31/03/2025 - €702,02
Giada Sartori - ft.n. 6/25 del 26/03/2025 € 500,00
Consulenza per produzione, logistica e gestione ospiti
€ 3.500,00 € 3.500,00
TCB srl - ft.n. 50 del 5/08/2025 | 
Ufficio Stampa
€ 2.500,00
Laboratorio delle parole - ft.n. 29/2025 del 22/07/2025 | € 1.500,00
€ 832,00
Realizzazione riprese video e post produzione masterclass
€ 1.000,00
Ivo Pisanti - ft.n. 12/205 del 4/7/2025 | 
Sub. Totale C € 9.500,00 | € 9.629,77
 | 
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Spese generali € 3.000,00 | 
Francesco Gugliotta - ricevuta prestazione occasionale del 26/03/2025: € 1.225,00
Dott. Sergio Graziosi - quota parte ft.n. 45 del 28/03/2025: €1.508,18
Studio Farina Redaelli - quota parte ft.n. 51 del 31/01/2025: €566,07
Costi per ospitalità € 2.500,00 | € 3.299,25
Quota parte Petroniana Viaggi e turismo srl - ft.n. 314 del 30/05/2025: € 543,79
Quota parte All street srl - ft.n. 1026 del 26/06/2025: € 1.476,00
Costi relativi allaprogrammazione: selezione, fee film, lavorazioni tecniche copie,
€ 7.000,00
traduzione, sottotitolaggio | € 2.019,79
Alessandro Di Pasquale - cedolino dipendente del 31/12/2024: € 2.407,93
Korelab srl - ft.n. 65 del 10/07/2025: € 2.850,00
Alessandra Beltrame - ft.n. 15 del 7/7/2025: € 1.040,00
Sud Titles srl - ft.n. 62 del 18/07/2025: € 1.500,00
ZaLab Films srl - ft.n. 111/001 del 3/7/2025: € 250,00
Taskovski Films LTD - ft.n. 3123 del 1/4/2025: € 500,00 | € 8.547,93
Sub. Totale D € 12.500,00 | € 13.866,97
 | 
TOTALE A+B+C+D € 37.385,00
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute | € 41.150,49
 |

--- Page 4 ---
C 2 ENTRATE
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 27.500,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
Fondazione Carisbo Bologna € 5.000,00
Ambasciata del Regno dei Paesi Bassi € 1.200,00
Sub Totale B. € 6.200,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)
Sub Totale C. € 0,00
TOTALE ENTRATE (A+B+C) € 33.700,00
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
€ 7.450,49
ENTRATE)
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)
Il/La sottoscritto/a FILIPPO MAZZUCATO nato/a a BOLOGNA prov. (BO) il 21/02/1973 e residente in BOLOGNA
prov. (BO) alla Via/Corso/Piazza VICOLO STRADELLACCIO N.5, in qualità di legale rappresentante della ASSOCIAZIONE
FANATIC ABOUT FESTIVALS con sede in BOLOGNA prov. (BO), alla Via/Corso/Piazza VIA GOITO, 3, C/O STUDIO
MAZZUCATO MATASSA E TONIONI consapevole delle sanzioni disposte dall’art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e
successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice
penale e delle leggi speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del
citato decreto
D I C H I A R A
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;
Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura totale o
parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;
Che tali documenti sono veridici e pertinenti l progetto realizzato.
Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all’indirizzo VIA DELLA ZECCA, 2, BOLOGNA la suddetta
documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte su richiesta.

[TABLE]
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 27.500,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo) | 
Fondazione Carisbo Bologna | € 5.000,00
Ambasciata del Regno dei Paesi Bassi | € 1.200,00
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub Totale B. € 6.200,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.) | € 6.200,00
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub Totale C.
TOTALE ENTRATE (A+B+C)
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE) | € 0,00
 | 
 | € 33.700,00
 | 
 | € 7.450,49
 |

--- Page 5 ---
Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
Luogo e data ____________ Timbro e firma ______________________
L’Amministrazione ai sensi dell’art. 71 del D.P.R. 445/2000 può procedere a idoneicontrolli sulla veridicità
delle dichiarazioni sostitutive.

--- Page 6 ---



────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: AFAF_Template di comunicazione Tutta un'altra storia[2].pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Nome progetto: Tutta un’altra storia 2024/25
Due gruppi di minori in situazione di marginalità.
Un gruppo di ragazzi detenuti nell’IPM di Bologna.
• Riduzione del gap educativo
10 associazioni 10 docenti 3 gruppi di 8 3 coordinatrici
Un gruppo di ragazze ospiti nelle comunità Oikos e
%80 per minori in condizioni di
e enti terrioriali educatori volontarie
Towanda di Bologna.
vulnerabilità e fragilità
• Co-progettazione e co-realizzazione • Co-progettazione, co-realizzazione, co-gestione minori
socio-educative o economiche
assieme ai partecipanti • Azioni periodiche di cura e coordinamento della comunità educante con
• Acquisizione e miglioramento
• Integrazione nei Piani dell’Offerta scambio di buone pratiche e problem solving
%20 delle competenze per la vita
Formativa del CPIA e dell’Istituto • Strutturazione della governance della comunità educante tramite incontri
Azioni
(life skills) e delle competenze
Scappi che opera dentro all’IPM periodici, questionari, calendario e materiali condivisi attori
chiave per l’apprendimento
• Approfondimento di temi cruciali per le • Due incontri di formazione per docenti e personale degli enti coinvolti sul
permanente
della CE
giovani generazioni: integrazione, tema dell’identità, contrasto dell’abbandono scolastico e gestione dei conflitti
• Stimolare l’attivismo civico e il
cittadinanza attiva, autodeterminazione interculturali
protagonismo giovanile nel
• Scoperta e relazione diretta con • Co-costruzione di accordi tra le 10 realtà coinvolte.
rispondere alle sfide e alle
professionalità del cinema • Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità
transizioni del nostro tempo
• Iniziative extra-scolastiche di educante all’inizio, a metà e a fine progetto per monitoraggio. Chiusura con
• Miglioramento dell’efficacia,
cittadinanza attiva: realizzazione video focus group per valutazione d’impatto e progettazione futura.
dell’integrazione e della
e partecipazione a Biografilm
continuità dell’azione
• Percorsi di conoscenza delle reti sociali
• Bologna
educativa
del territorio di residenza
• Cura e sviluppo delle
• Occasioni di peer to peer education
comunità educanti con
tramite incontri e scambi con persone Emilia-Romagna
aumento del livello di
coetanee sulle tematiche trattate.
cooperazione tra i soggetti
che la compongono

[TABLE]
 | Nome progetto: Tutta un’altra storia 2024/25
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
10 associazioni
e enti terrioriali | 10 docenti

[TABLE]
%80
minori | 

[TABLE]
• Co-progettazione e co-realizzazione
assieme ai partecipanti
• Integrazione nei Piani dell’Offerta
Formativa del CPIA e dell’Istituto
Scappi che opera dentro all’IPM
• Approfondimento di temi cruciali per le
giovani generazioni: integrazione,
cittadinanza attiva, autodeterminazione
• Scoperta e relazione diretta con
professionalità del cinema
• Iniziative extra-scolastiche di
cittadinanza attiva: realizzazione video
e partecipazione a Biografilm
• Percorsi di conoscenza delle reti sociali
del territorio di residenza
• Occasioni di peer to peer education
tramite incontri e scambi con persone
coetanee sulle tematiche trattate.

[TABLE]
• Co-progettazione, co-realizzazione, co-gestione
• Azioni periodiche di cura e coordinamento della comunità educante con
scambio di buone pratiche e problem solving
• Strutturazione della governance della comunità educante tramite incontri
periodici, questionari, calendario e materiali condivisi
• Due incontri di formazione per docenti e personale degli enti coinvolti sul
tema dell’identità, contrasto dell’abbandono scolastico e gestione dei conflitti
interculturali
• Co-costruzione di accordi tra le 10 realtà coinvolte.
• Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità
educante all’inizio, a metà e a fine progetto per monitoraggio. Chiusura con
focus group per valutazione d’impatto e progettazione futura. | 
 | 

[TABLE]
%20
attori
della CE | 

[TABLE]
Azioni | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
• | Iniziative extra-scolastiche di

[TABLE]
cittadinanza attiva | : realizzazione video | 

[TABLE]
• | • | Bologna

[TABLE]
• | Occasioni di peer to peer education | 

[TABLE]
tramite incontri e scambi con persone | 

[TABLE]
coetanee sulle tematiche trattate. |


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: AFAF_Scheda aggiuntiva di rendicontazione - Bando ECCCO[1].xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Il progetto ha l'obbiettivo di fornire strumenti aggiuntivi per affrontare percorsi educativi in salita, come quelli dei ragazzi detenuti nell'IPM di Bologna o delle ragazze ospiti nelle comunità educative Oikos e Towanda di Bologna. Grazie al linguaggio del cinema documentario e grazie ai metodi innovativi dei laboratori di Next Generation Italy, si è operato in parallelo sui ragazzi e ragazze e sulla loro comunità educante, aggiungendo nuove prospettive a quelle limitate dalle difficoltà gestionali e psicologiche dei beneficiari/ie del progetto. Soprattutto lavorando sulle possibilità espressive e su esercizi di ascolto empatico di sè e degli altri, supportati da incontri con persone che rappresentano esempi di percorsi di vita diversi, si è contribuito ad un maggior inserimento nella società in primis scolastica, ma anche nel gruppo umano a loro più vicino e quotidiano.
Data: C'è stata una crescente partecipazione attiva da parte dei beneficiari, passando da un iniziale assenteismo a una partecipazione attiva finale con la condivisione ed elaborazione di emozioni e vissuti personali complessi. I questionari finali sottolineano come tutt3 si siano sentiti coinvolti/e attivamente nell'incontro finale con gli ospiti e il pubblico del festival, con una sensazione di maggiore fiducia in sè stessi. La comunità educante, nel focus group finale ha evidenziato lo stesso effetto: un rafforzamento della percezione delle proprie capacità e di quelle dei ragazzi/e, grazie alla formazione e allo scambio delle buone pratiche.

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: Bologna e provincia. Abbiamo cercato di far partecipare alle attività dentro all'IPM anche studenti/tesse dell'Istituto Scappi di Castel San Pietro Terme, unica scuola superiore presente dentro al carcere minorile. L'obbiettivo era creare momenti di scambio tra pari tra studenti fuori e dentro al carcere. La notevole distanza e le differenti fascie orarie scolastiche non hanno permesso questo scambio, scambio invece avvenuto in termini di comunità educante. Invece a Bologna abbiamo lavorato all'interno di uno stesso quartiere, Porto-Saragozza, sia per l'IPM che per le comunità minorili, essendo anche l'area dove si svolge il Festival. Coinvolgendo anche realtà del quartiere, abbiamo rafforzato il legame dei giovani beneficiari con il territorio in cui vivono, facendo loro sperimentare luoghi e realtà a cui si possono rivolgere in autonomia.


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: Sì

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: L'approccio capacitante adottato si focalizza sull’accrescimento del benessere dei destinatari con attenzione ad adolescenti, attraverso una riflessione condivisa sul rapporto tra libertà, capabilities, funzionamenti e agency e la creazione di uno spazio partecipativo protetto per l’empowerment e lo sviluppo armonioso dei partecipanti. Da un punto di vista pratico, sono messe in campo molteplici azioni e attività incentrate sull'inclusività e le potenzialità del linguaggio audiovisivo come strumento di autonarrazione e sviluppo dell'asscolto empatico.
Data: Basiamo la risposta sui questionari compilati e il discorso emerso dal focus group

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: L'IPM e le comunità sono intese dal progetto come luoghi innanzitutto educativi, in cui i/le giovani hanno l'opportunità di dare una svolta al proprio percorso di vita. La comunità educante, scolastica e non solo, è coinvolta attivamente nelle attività del progetto. La casa di Quartiere Due Agosto 1980 è un altro luogo educativo del progetto, che funge anche da "ponte" con la cittadinanza.
Data: Basiamo la risposta sui questionari compilati e il discorso emerso dal focus group

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: L'arte e la cultura sono centrali, infatti il progetto è incentrato sull'educazione al linguaggio cinematografico e sul cinema documentario, che spesso racconta storie di vita di arte e musica. La sostenibilità è asset fondamentale di Biografilm, valorizzata in ogni progetto e presente come tematica in diversi film in programma, inclusi quelli tra i quali sono selezioati i film utilizzati nel progetto.
Data: Si può consultare il programma del festival e le pagine dedicate ai progetti educativi e alla sostenibilità sul sito www.biografilm.it

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: La comunità educante ha un ruolo chiave per il target di riferimento: ampliare la sua formazione servirà come antenna per ampliare le visioni possibili della società. Next Generation Italy, attraverso competenze professionali e interculturali, sviluppa tre incontri di formazione con approccio capacitante, agendo sulle competenze personali e relazionali, attraversando gli scenari delle diversità nella società italiana.
Data: Basiamo la risposta sul questionario finale e sulla valutazione emersa dal focus group


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Abbiamo attivato un monitoraggio parallelo allo svolgimento delle attività, per ottimizzare in itinere il progetto favorendo la partecipazione attiva e riflessività individuale e collettiva. Si divide in 3 momenti: 1) “in ingresso” calibra l’offerta sui reali bisogni dei beneficiari; 2) “in itinere” registra acquisizioni e difficoltà da parte loro, in modo da riorientare metodologicamente gli strumenti di lavoro; 3) “in uscita” registra i risultati e le conquiste del processo, così com’è stato concepito e realizzato. Svolto dal capofila in dialogo con i partner adotta la metodologia dell’audit, dando priorità alla costruzione di relazioni di fiducia e mutua collaborazione tra osservatori e soggetti coinvolti. Gli strumenti: 1. questionario ad hoc; 2. griglie di rilevazione dei risultati; 3. progettazione e svolgimento dell’audit; 4. elaborazione quantitativa dei dati combinata alle rilevazioni qualitative dell’audit; 5. sintesi finale da condividere con partner e comunità educante.

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: La Teoria del cambiamento fa da timone del nostro piano di valutazione di impatto: l’approccio partecipativo ci permette di mappare le relazioni causa-effetto tra le attività svolte e gli obiettivi di impatto desiderati. Le fasi saranno 5: 1. definizione degli obiettivi di impatto; 2. identificazione dei risultati a breve termine; 3. mappatura di progetto (input, output, outcome a breve termine, outcome a medio termine, impatto a lungo termine), 4. indicatori di successo e raccolta dati (soddisfazione e partecipazione, competenze acquisite, continuità educativa extra-curriculare, aumento del senso di autoefficacia, impatto sulla comunità); 5. strategie di valutazione e reporting (valutazione continua, valutazione finale, diffusione dei risultati). Grazie all’acquisizione di dati, strumenti e competenze condivise, si vuole promuovere la nascita di progetti futuri nel quartiere, per promuovere l'inclusione sociale ed educativa degli adolescenti in situazione di marginalità.

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 10 ragazzi detenuti presso IPM e 10 ragazze ospiti delle comunità Oikos e Towanda
Evidence: 20
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: nessuno, in quanto i beneficiari sono in situazione di allontanamento dalle famiglie
Evidence: nessuno

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 10 docenti, di cui 2 del CPIA e 8 dell'Istituto Scappi.
Evidence: 10
Data: Co-progettazione delle attività, partecipazione e ulteriore livello di coinvolgimento (specificare)

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 3 gruppi di educatori ed operatori sociali, quello delle comunità, quello dell'IPM e quello degli educatori esterni operanti nella comunità educante di riferimento
Evidence: 7
Data: Co-progettazione delle attività, partecipazione e ulteriore livello di coinvolgimento (specificare)

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 11, 3 coordinatrici di progetto e 8 volontarie
Evidence: 11
Data: Co-progettazione delle attività, partecipazione e ulteriore livello di coinvolgimento (specificare)


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Elena Torelli mediatrice penale, Cloè Gelsi arte terapeuta, Margherita Cennamo burattinaia, Lucia Magnifico video artista, Elisa Palagi project manager e operatrice culturale, Chiara Boschiero project manager e operatrice culturale, Semhar Tesfalidet mediatrice interculturale, Sanam Naderi artista, Siid Negash educatore. Queste professionalità hanno garantito un tipo di formazione innovativa e hanno permesso ai beneficiari di trovare nuove modalità di espressione personale e di narrazione e proiezione nel futuro di sé.

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Una tirocinante di Biografilm ha seguito tutto il progetto, mentre una volontaria della Casa di Quartiere due agosto, anche lei coinvolta nelle varie fasi del progetto, ha tenuto un laboratorio creativo di teatro lambe-lambe con le ragazze delle comunità. Inoltre, erano presenti alle attività e alle formazioni anche delle volontarie del servizio civile che operano all'interno delle comunità educative.


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Sono state svolte azioni periodiche di cura e coordinamento della comunità educante con scambio di buone pratiche e problem solving tramite le seguenti azioni: ascolto delle necessità in fase di co-progettazione, incontri periodici on line prima mensili poi ogni due settimane di confronto e monitoraggio sull'andamento del progetto coinvolgendo un rappresentante per ogni comunità educante e partner, stabilimento di buone pratiche e obbiettivi alla fine della formazione che ha preceduto l'inizio dei laboratori, momento di confronto on line post ricezione dei questionari compilati dai giovani beneficiari, focus group finale di valutazione d'impatto, condivisione di buone pratiche e contatti per progetti futuri. Abbiamo lavorato anche sull'armonizzazione tra le proprie aspettative personali e lavorative, rafforzando la loro fiducia nelle proprie competenze. Questo perchè la comunità educante ha manifestato molta frustrazione rispetto alle difficoltà dovute all'ambiente complesso e carente in cui deve lavorare, e alle gravi situazioni psicologiche dei ragazzi e ragazze.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: l progetto prevede processi, meccanismi e strutture decisionali e di governance per garantire una gestione efficace, partecipativa e trasparente delle attivitài: partenariato eterogeneo per garantire una progettazione inclusiva e rispondente alle esigenze della comunità, che collaborerà alla pianificazione delle attività e alla valutazione dei risultati per garantire il raggiungimento degli obiettivi; processi decisionali partecipativi che coinvolgono attivamente i diversi membri del partenariato e della comunità; Trasparenza e accountability in tutte le fasi di progettazione, implementazione e valutazione con report periodici, caricati sulla cartella e un incontro pubblico finale mirato alla condivisione dei risultati di progetto e alla raccolta di feedback; Valutazione continua e adattativa per monitorare il progresso, valutare l'efficacia delle attività e apportare eventuali correzioni o adattamenti in corso d'opera.


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Il gap educativo dei beneficiari è fortemente influenzato da un contesto familiare migratorio in condizioni d'illegalità, che li relega ai margini della società e quindi li demotiva rispetto alla possibilità di un riscatto attraverso il percorso scolastico, che quindi tendono ad abbandonare. Per questo abbiamo inserito nel progetto i laboratori di Next Generation Italy sull'intercultura e la valorizzazione dell'identità. Sono tenuti da giovani professionisti a loro volta provenienti da un contesto migratorio, quindi offrono non solo strumenti di mentoring per riacquistare fiducia in se stessi ma anche per poter trovare un ruolo nuovo all'interno della società attraverso esempi concreti.

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: I laboratori dell'interno percorso sono progettati e realizzati in modalità partecipata, e puntano a sviluppare le seguenti competenze chiave per l'apprendimento permanenente: il pensiero critico ed indipendente, modalità espressive non violente, il rafforzamento delle relazioni interpersonali attraverso lo sviluppo del consenso e l'ascolto empatico, la gestione non violenta delle emozioni, il processo creativo come strumento di problem solving, l'autonarrazzione come valorizzazione della propria identità, la valorizzazione della diversità. I beneficiari alla fine del percorso, grazie alla loro partecipazione attiva a Biografilm in qualità di giurati, potranno verificare in prima persona l'effetto del loro cambio di prospettiva lungo il percorso. Attraverso il confronto con i/le registi/e internazionali, le altre giurie giovani e il pubblico saranno portati anche loro a rompere i pregiudizi nei confronti di se stessi e del proprio valore.

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: Biografilm, nei laboratori da aprile a giugno, ha offerto ai beneficiari strumenti audiovisi per approfondire in modo attivo quanto emerso nella prima fase del progetto. L'educazione al linguaggio audiovisivo verte sull'autonarrazzione come strumento di cittadinanza attiva. Inoltre, il festival a giugno offre un "palco" per far sentire la propria voce alla cittadinanza e confrontarsi con i propri coetanei, impegnati nelle parallele attività di giurie giovani del festival. Per il laboratorio di giuria sono stati selezionati dei film che portano a riflettere su tematiche sociali contemporanee, offrendo strumenti di sviluppo del pensiero critico e capovolgimento del proprio punto di osservazione della realtà. L'incontro con i/le registe è avvenuto in uno spazio appositamente creato di confronto alla pari e di valorizzazione dei talenti, e ha rafforzato le competenze acquisite.

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: Grazie al confronto dal 2021 con la comunità educante, abbiamo individuato insieme al Dipartimento di Giustizia Minorile e di Comunità la necessità di fornire strumenti educativi nuovi che favoriscano la creazione di un legame di fiducia con adolescenti in situazione di marginalità con background migratorio. Il coinvolgimento della comunità educante è fondamentale per garantire un impatto a lungo termine del progetto e soprattutto una sua replicabilità indipendente da noi. Gli strumenti promossi sono: l'ascolto empatico, l'autocoscienza dei propri limiti e pregiudizi, il processo creativo come strumento di apprendimento, la mediazione interculturale, il metodo del consenso come strumento di valorizzazione della diversità, tecniche di progettazione partecipata, l'utilizzo della teoria del cambiamento nel monitoraggio e la valutazione d'impatto.

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: I laboratori di formazione della comunità educante partono dalla formazione di un gruppo eterogeneo composta da docenti, educatori/trici, personale penitenziario, volontari. Questo permette di mettere in pratica gli strumenti forniti anche nel rapporto interpersonale in ambito lavorativo, comprendendo come creare cooperazione valorizzando la diversità e non considerandola un ostacolo. Sperimentandolo in prima persona durante il laboratorio, i beneficiari di questa attività sono stati maggiormente in grado di metterlo in pratica con i propri studenti.


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: La rete di progetto sarà disponibile a reperire altre risorse economiche per proseguire l’esperienza sul Quartiere Porto-Saragozza, rafforzando le maglie della comunità educante: attraverso bandi di comunità contro l’abbandono scolastico e per prevenire il disagio giovanile, e attraverso patti di collaborazione che permettono di finanziare accordi tra realtà cittadine. Durante il focus group il Quartiere ha proposto di creare un Tavolo permanente con l’IPM e le associazioni che operano dentro l’IPM: sarà uno strumento operativo per evitare di perdere la continuità. Il Quartiere farà uscire prossimamente un avviso pubblico per far parte di questo tavolo.  Il Dipartimento di Giustizia Minorile e di Comunità si propone di partecipare ai prossimi laboratori di formazione della comunità educante, con il personale impegnato all’interno dell’IPM e delle Comunità. L’obbiettivo è avvicinare “la comunità interna” alla “comunità esterna”, suggerendo azioni future da portare avanti insieme abbattendo pregiudizi e rafforzando la cittadinanza attiva in rete.

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: 1. Incontro di focus group finale della comunità educante, con coinvolgimento attivo del Quartiere, per identificare le azioni future che si vogliono portare avanti in base ai risultati del progetto, e alle possibilità di finanziamento e supporto da parte delle istituzioni e gruppi di volontariato, già effettuato.  2. Promozione del coinvolgimento e della partecipazione della comunità grazie alla comunicazione dei risultati del progetto da parte dei beneficiari: dopo il momento pubblico in occasione della Cerimonia di Premiazione di Biografilm Festival 2025, attraverso social, sito e email sarà condiviso il template di comunicazione finale del progetto.  3. Riunioni di allineamento nell'autunno 2025 per lo sviluppo futuro del progetto con ogni partner, partendo dal Dipartimento di Giustizia Minorile e di Comunità, la nuova dirigenza dell'IPM e il coordinamento della Cooperativa che gestisce le comunità minorili.

