PROJECT: G-Lab
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Costo dipendenti GLAB 2024.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
G-LAB - Prospetto di Costo Effettivo Orario Personale Dipendente - ANNO 2024

Retr. Mens z _ . | Aum_CCNL
gg.vi & Scatti

LIV lb

“MAESTRINI
MANZI

peer en] sod] es aa ala
EE e i e Rel se

BARISELLI GIULIA 30,06% 5 | 19,983 |

Maestrini |essica_____{c| cool __lI_ {| _{_ |
Manzi PAL OY ss, | _{ {| | | 22,24525 |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Costo dipendenti GLAB 2025.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
G-LAB - Prospetto di Costo Effettivo Orario Personale Dipendente 2025

Retr. Mens Ctr n
PT INPS | Inail tot
01/2025 | Na" | aggwi ormese | mesi

Tfr su
13a

Cognome | Nome LIV TFR FerieNG CTR

13a | CTR |

Scatti + CTR su TFR su
CCNL Scatti Scatti

BONUS | CTR | tot anno

ona Loi i 255850) ss010 1129] 16,50) 18821] 5762 1300) 155,99] 6453] 1975] 3.46550] 12] JT 53000 [284,70 |

MAESTRINI 1.691,22 6,76 9,73] 116,81 48,32] [14,74] 74 2.597,31 - 695,00 | 212,07
MANZI 2.447,88 737,13] 13,46 î e i 14,09] 169,08 69,94 21,45 3.756,06 | , x 1.005,00 308,16

Aum CCNL

; COSTO ORARIO
04/25

Aum CCNL Scatti
cotti me
12/25 = È

Cognome Nome uv| PT | | ps

BARISELLI GIULIA 20,38126

a

CAVASSA ) Cc 39, 17,37960

MAESTRINI 0 19,09215
MANZI 9: 22,13419

(Gen-Ago)
(Set-Dic)


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-GLAB-parte-1 30.09.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
Tessere del sapere. Il mosaico ravennate tra arte e digitale per il benessere scolastico
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
G-LAB srl Impresa Sociale
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna
● Educazione, istruzione e formazione incluso l’acquisto di prodotti editoriali per la scuola
Bologna Provincia
● Assistenza agli anziani
Ravenna X
● Arte, attività e beni culturali
Ravenna Provincia
Interprovinciale Bologna e Ravenna
● Salute pubblica, medicina preventiva e riabilitativa
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 10/07/24 Data di fine 10/07/25 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 10/07/24 Data di fine 20/07/25 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti
Nel mese di luglio 2025 il progetto è stato prorogato di alcuni giorni per consentire la realizzazione di un evento
aperto al territorio presso il Centro Quake (18 luglio), lo svolgimento di riunioni di raccolta feedback con i diversi enti
coinvolti e il riordino del materiale didattico e di comunicazione prodotto nel corso delle attività.

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
Tessere del sapere. Il mosaico ravennate tra arte e digitale per il benessere scolastico | Tessere del sapere. Il mosaico ravennate tra arte e digitale per il benessere scolastico

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 | X

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 10/07/24 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 10/07/25 | 

[TABLE]
 | 10/07/24 | 

[TABLE]
 | 20/07/25 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Dott.ssa Ferrara Eugenia Presidente
INDIRIZZO CAP LOCALITÀ PROVINCIA
Via Paolo Nanni Costa, 14 40133 Bologna BO
TELEFONO E-MAIL FAX
051 0923236 segreteria@g-lab.eu
Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
B 4
NB:
G-LAB srl Impresa Sociale ha realizzato un progetto di comunità che ha voluto offrire risposte concrete alla situazione
di crescente povertà educativa, spesso aggravata da fragilità familiare e disagio economico, in cui versano bambini/e
e ragazzi/e del territorio di Ravenna.
Il progetto Tessere del sapere ha puntato, da un lato, a rafforzare il supporto scolastico e le attività extrascolastiche
nei luoghi educativi e aggregativi del quartiere Darsena (in particolare il centro QUAKE), dall’altro, a introdurre
approcci educativi innovativi e coinvolgenti ad approccio STEAM, sviluppati da G-LAB di Fondazione Golinelli, per
migliorare il benessere complessivo di studenti e studentesse.
La forza di questo progetto è consistita nella rete territoriale, che, oltre a G-LAB come capofila, si compone del
Comune di Ravenna, di due istituti scolastici del quartiere Darsena, della cooperativa Progetto Crescita, del Museo
d’Arte della Città di Ravenna e di SECAM, un’azienda del territorio che ha offerto sostegno finanziario al progetto per
la copertura del cofinanziamento.

[TABLE]
TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA

[TABLE]
Dott.ssa | 

[TABLE]
 | Ferrara |  | Eugenia | 

[TABLE]
 | Presidente

[TABLE]
INDIRIZZO |  | CAP |  |  | LOCALITÀ |  |  | PROVINCIA

[TABLE]
BO | BO

[TABLE]
TELEFONO | E-MAIL |  |  | FAX

[TABLE]
051 0923236 | 

[TABLE]
segreteria@g-lab.eu |  |  | 

[TABLE]
G-LAB srl Impresa Sociale ha realizzato un progetto di comunità che ha voluto offrire risposte concrete alla situazione
di crescente povertà educativa, spesso aggravata da fragilità familiare e disagio economico, in cui versano bambini/e
e ragazzi/e del territorio di Ravenna.
Il progetto Tessere del sapere ha puntato, da un lato, a rafforzare il supporto scolastico e le attività extrascolastiche
nei luoghi educativi e aggregativi del quartiere Darsena (in particolare il centro QUAKE), dall’altro, a introdurre
approcci educativi innovativi e coinvolgenti ad approccio STEAM, sviluppati da G-LAB di Fondazione Golinelli, per
migliorare il benessere complessivo di studenti e studentesse.
La forza di questo progetto è consistita nella rete territoriale, che, oltre a G-LAB come capofila, si compone del
Comune di Ravenna, di due istituti scolastici del quartiere Darsena, della cooperativa Progetto Crescita, del Museo
d’Arte della Città di Ravenna e di SECAM, un’azienda del territorio che ha offerto sostegno finanziario al progetto per
la copertura del cofinanziamento.

--- Page 3 ---
Pagina 3
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
Il progetto Tessere del sapere ha previsto un insieme coordinato di azioni educative e formative finalizzate a
promuovere competenze innovative, inclusione e successo scolastico attraverso metodologie didattiche di tipo STEAM
e attività di sostegno personalizzato. In particolare, sono stati attivati due percorsi laboratoriali distinti nelle scuole
coinvolte (realizzazione di un videogioco a tema mosaico e costruzione di una scultura cinetica con kit Arduino),
affiancati da momenti di formazione rivolti ai docenti per favorire l’adozione di approcci didattici interdisciplinari e
digitali. Parallelamente, presso il centro Quake, sono stati garantiti interventi quotidiani di supporto allo studio,
accompagnamento educativo per studenti con certificazioni, attività laboratoriali pomeridiane e workshop aperti alla
cittadinanza, con l’obiettivo di coniugare innovazione tecnologica e valorizzazione del patrimonio culturale. Il percorso
si è concluso con un evento di restituzione al MAR – Museo d’Arte della Città di Ravenna, durante il quale gli studenti
hanno presentato i risultati raggiunti.
I laboratori innovativi ad approccio STEAM del progetto si sono sviluppati in due percorsi distinti, pensati per
coinvolgere attivamente due classi in esperienze creative e formative. Con la classe dell’IC Darsena si è pensato di
realizzare un videogioco a tema mosaico, frutto di un percorso creativo che ha unito storytelling, progettazione
grafica e prime basi di programmazione. La classe dell’Istituto Callegari ha invece lavorato alla costruzione di una
scultura cinetica utilizzando i kit di Arduino ed esplorando meccanismi e funzionamenti della programmazione e del
coding. Entrambi i gruppi sono stati accompagnati da esperti in momenti laboratoriali intensi e partecipati che si sono
svolti in classe a cadenza mensile. Gli studenti della classe del Darsena hanno inoltre preso parte a un’uscita sul
territorio alla scoperta dei mosaici contemporanei della città, per creare un ponte ancora più diretto tra il proprio
contesto cittadino e il progetto da realizzare in aula. All’inizio dell’anno scolastico sono stati organizzati due incontri
rivolti al corpo docenti dei due Istituti, incentrati sulle nuove tecnologie e sul loro utilizzo creativo e pensati come
spazi di confronto e condivisione degli obiettivi educativi e delle modalità operative del progetto.
Durante la realizzazione alcune modifiche si sono rese necessarie: anziché creare gruppi misti tra classi diverse, si è
scelto di lavorare con due gruppi classe già esistenti, per garantire una maggiore coerenza didattica e una gestione
più fluida delle attività. Inoltre, per motivi interni legati al corpo docenti della classe dell’Istituto Callegari, non è stato
possibile realizzare l’uscita al MAR inizialmente prevista per gli alunni della classe.
La Cooperativa Progetto Crescita ha sviluppato invece la parte del progetto legato allo svolgimento delle attività di
sostegno allo studio presso il centro Quake, di sostegno ai ragazzi certificati presenti nelle attività di laboratorio
svolte a scuola e di supporto pomeridiano per lo sviluppo dei laboratori.
Il sostegno allo studio si svolge dal lunedì al venerdì dalle 15 alle 17 da settembre 2024 con il principale obiettivo di
sostenere i ragazzi nel loro percorso scolastico aiutandoli a trovare un proprio metodo di studio e/o ripassando o
rispiegando argomenti non capiti. Il sostegno dei ragazzi disabili presenti nelle attività di laboratorio a scuola ha
seguito il calendario del laboratorio e ha permesso ai ragazzi di svolgere un’esperienza significativa diversa dalle
solite attività scolastiche favorendone l’inclusione e la partecipazione. Il supporto pomeridiano allo svolgimento
dei laboratori era previsto ogni mercoledì pomeriggio con l’obiettivo di essere propedeutico alla realizzazione del
prodotto finale previsto.
Riteniamo importante sottolineare come tra le proposte curate dal Centro Quake sono state organizzate due eventi
aperti alla cittadinanza ed in particolare ai genitori del quartiere vale a dire un cineforum con la proiezione
del film su Tiziano Terziari e un incontro per celebrare il Mandela Day: Inoltre, come tutti gli anni il Quake ha
collaborato mettendo a disposizione i suoii spazi alla tradizionale giornata “Bambini in gioco” promosso dal Comune
di Ravenna.
A completamento del percorso, il progetto ha previsto anche quattro appuntamenti ospitati presso il Centro
Quake, aperti non solo a studentesse e studenti delle due Scuole coinvolte ma anche all’utenza abituale del
Centro. Due workshop, curati da tutor esperti di G-Lab S.r.l. Impresa Sociale, hanno approfondito i temi del digitale,
permettendo alle/ai partecipanti di sperimentare diverse piattaforme online e di muovere i primi passi nella
programmazione a blocchi. Gli altri due workshop, invece, sono stati condotti dal personale di RavennAntica e hanno
avuto un carattere più manuale e manipolativo: attraverso attività legate al mosaico, le/i ragazze/i hanno potuto
entrare in contatto con la dimensione culturale e patrimoniale della città di Ravenna, creando così un ponte tra
innovazione tecnologica e tradizione artistica.
L’evento conclusivo, ospitato il 24 maggio 2025 al MAR – Museo d’Arte della Città di Ravenna, ha rappresentato
un momento importante di restituzione pubblica del percorso svolto. Nel corso del pomeriggio, gli studenti e le
studentesse hanno presentato i risultati dei laboratori: la scultura cinetica realizzata dagli allievi dell’Istituto Olivetti-
Callegari e il videogioco RPG ideato dai ragazzi e dalle ragazze dell’IC Darsena, accompagnando i presenti in una
visita guidata alle opere e raccontando in prima persona le fasi di ideazione, progettazione e realizzazione. Per ragioni
legate al silenzio stampa imposto nei giorni immediatamente precedenti alle elezioni comunali del 25-26 maggio
2025, non è stato possibile promuovere pubblicamente l’iniziativa né allargare la partecipazione alla cittadinanza. La
presenza è stata quindi circoscritta agli alunni coinvolti, ai loro docenti, agli educatori e ad alcuni familiari. Questa
limitazione, pur riducendo i numeri complessivi dei partecipanti, non ha tolto valore all’iniziativa, che si è comunque
configurata come un’occasione significativa di riconoscimento, protagonismo e condivisione dei risultati raggiunti
all’interno della comunità scolastica ed educativa.

[TABLE]
 | Il progetto Tessere del sapere ha previsto un insieme coordinato di azioni educative e formative finalizzate a | 
 | promuovere competenze innovative, inclusione e successo scolastico attraverso metodologie didattiche di tipo STEAM | 
 | e attività di sostegno personalizzato. In particolare, sono stati attivati due percorsi laboratoriali distinti nelle scuole | 
 | coinvolte (realizzazione di un videogioco a tema mosaico e costruzione di una scultura cinetica con kit Arduino), | 
 | affiancati da momenti di formazione rivolti ai docenti per favorire l’adozione di approcci didattici interdisciplinari e | 
 | digitali. Parallelamente, presso il centro Quake, sono stati garantiti interventi quotidiani di supporto allo studio, | 
 | accompagnamento educativo per studenti con certificazioni, attività laboratoriali pomeridiane e workshop aperti alla | 
 | cittadinanza, con l’obiettivo di coniugare innovazione tecnologica e valorizzazione del patrimonio culturale. Il percorso | 
 | si è concluso con un evento di restituzione al MAR – Museo d’Arte della Città di Ravenna, durante il quale gli studenti | 
 | hanno presentato i risultati raggiunti. | 
 |  | 
 | I laboratori innovativi ad approccio STEAM del progetto si sono sviluppati in due percorsi distinti, pensati per | 
 | coinvolgere attivamente due classi in esperienze creative e formative. Con la classe dell’IC Darsena si è pensato di | 
 | realizzare un videogioco a tema mosaico, frutto di un percorso creativo che ha unito storytelling, progettazione | 
 | grafica e prime basi di programmazione. La classe dell’Istituto Callegari ha invece lavorato alla costruzione di una | 
 | scultura cinetica utilizzando i kit di Arduino ed esplorando meccanismi e funzionamenti della programmazione e del | 
 | coding. Entrambi i gruppi sono stati accompagnati da esperti in momenti laboratoriali intensi e partecipati che si sono | 
 | svolti in classe a cadenza mensile. Gli studenti della classe del Darsena hanno inoltre preso parte a un’uscita sul | 
 | territorio alla scoperta dei mosaici contemporanei della città, per creare un ponte ancora più diretto tra il proprio | 
 | contesto cittadino e il progetto da realizzare in aula. All’inizio dell’anno scolastico sono stati organizzati due incontri | 
 | rivolti al corpo docenti dei due Istituti, incentrati sulle nuove tecnologie e sul loro utilizzo creativo e pensati come | 
 | spazi di confronto e condivisione degli obiettivi educativi e delle modalità operative del progetto. | 
 | Durante la realizzazione alcune modifiche si sono rese necessarie: anziché creare gruppi misti tra classi diverse, si è | 
 | scelto di lavorare con due gruppi classe già esistenti, per garantire una maggiore coerenza didattica e una gestione | 
 | più fluida delle attività. Inoltre, per motivi interni legati al corpo docenti della classe dell’Istituto Callegari, non è stato | 
 | possibile realizzare l’uscita al MAR inizialmente prevista per gli alunni della classe. | 
 |  | 
 | La Cooperativa Progetto Crescita ha sviluppato invece la parte del progetto legato allo svolgimento delle attività di | 
 | sostegno allo studio presso il centro Quake, di sostegno ai ragazzi certificati presenti nelle attività di laboratorio | 
 | svolte a scuola e di supporto pomeridiano per lo sviluppo dei laboratori. | 
 | Il sostegno allo studio si svolge dal lunedì al venerdì dalle 15 alle 17 da settembre 2024 con il principale obiettivo di | 
 | sostenere i ragazzi nel loro percorso scolastico aiutandoli a trovare un proprio metodo di studio e/o ripassando o | 
 | rispiegando argomenti non capiti. Il sostegno dei ragazzi disabili presenti nelle attività di laboratorio a scuola ha | 
 | seguito il calendario del laboratorio e ha permesso ai ragazzi di svolgere un’esperienza significativa diversa dalle | 
 | solite attività scolastiche favorendone l’inclusione e la partecipazione. Il supporto pomeridiano allo svolgimento | 
 | dei laboratori era previsto ogni mercoledì pomeriggio con l’obiettivo di essere propedeutico alla realizzazione del | 
 | prodotto finale previsto. | 
 | Riteniamo importante sottolineare come tra le proposte curate dal Centro Quake sono state organizzate due eventi | 
 | aperti alla cittadinanza ed in particolare ai genitori del quartiere vale a dire un cineforum con la proiezione | 
 | del film su Tiziano Terziari e un incontro per celebrare il Mandela Day: Inoltre, come tutti gli anni il Quake ha | 
 | collaborato mettendo a disposizione i suoii spazi alla tradizionale giornata “Bambini in gioco” promosso dal Comune | 
 | di Ravenna. | 
 |  | 
 | A completamento del percorso, il progetto ha previsto anche quattro appuntamenti ospitati presso il Centro | 
 | Quake, aperti non solo a studentesse e studenti delle due Scuole coinvolte ma anche all’utenza abituale del | 
 | Centro. Due workshop, curati da tutor esperti di G-Lab S.r.l. Impresa Sociale, hanno approfondito i temi del digitale, | 
 | permettendo alle/ai partecipanti di sperimentare diverse piattaforme online e di muovere i primi passi nella | 
 | programmazione a blocchi. Gli altri due workshop, invece, sono stati condotti dal personale di RavennAntica e hanno | 
 | avuto un carattere più manuale e manipolativo: attraverso attività legate al mosaico, le/i ragazze/i hanno potuto | 
 | entrare in contatto con la dimensione culturale e patrimoniale della città di Ravenna, creando così un ponte tra | 
 | innovazione tecnologica e tradizione artistica. | 
 |  | 
 | L’evento conclusivo, ospitato il 24 maggio 2025 al MAR – Museo d’Arte della Città di Ravenna, ha rappresentato | 
 | un momento importante di restituzione pubblica del percorso svolto. Nel corso del pomeriggio, gli studenti e le | 
 | studentesse hanno presentato i risultati dei laboratori: la scultura cinetica realizzata dagli allievi dell’Istituto Olivetti- | 
 | Callegari e il videogioco RPG ideato dai ragazzi e dalle ragazze dell’IC Darsena, accompagnando i presenti in una | 
 | visita guidata alle opere e raccontando in prima persona le fasi di ideazione, progettazione e realizzazione. Per ragioni | 
 | legate al silenzio stampa imposto nei giorni immediatamente precedenti alle elezioni comunali del 25-26 maggio | 
 | 2025, non è stato possibile promuovere pubblicamente l’iniziativa né allargare la partecipazione alla cittadinanza. La | 
 | presenza è stata quindi circoscritta agli alunni coinvolti, ai loro docenti, agli educatori e ad alcuni familiari. Questa | 
 | limitazione, pur riducendo i numeri complessivi dei partecipanti, non ha tolto valore all’iniziativa, che si è comunque | 
 | configurata come un’occasione significativa di riconoscimento, protagonismo e condivisione dei risultati raggiunti | 
 | all’interno della comunità scolastica ed educativa. |

--- Page 4 ---
Pagina 4
Nel corso della realizzazione del progetto si è reso necessario rivedere la distribuzione del budget inizialmente
previsto. In particolare, la voce relativa all’acquisto di strumentazioni è stata largamente ridimensionata poiché, in
accordo con i partner scolastici, si è constatato che le classi coinvolte disponevano già di PC e attrezzature adeguate,
rendendo superfluo l’investimento ipotizzato in fase di progettazione. Le risorse così liberate (circa 9mila euro) sono
state riallocate alla voce “personale”, per potenziare le attività didattiche e formative. Questo ha consentito di
incrementare le ore di formazione e di accompagnamento educativo rivolte direttamente a studenti e studentesse,
garantendo al contempo la piena coerenza con gli obiettivi del progetto e del bando, oltre a un utilizzo più efficace
dei fondi e un impatto educativo ampliato.
Il progetto, infine, ha voluto offrire ai ragazzi un’occasione concreta per imparare facendo, mettendo in gioco
creatività, collaborazione e senso critico. È stato anche un modo per avvicinarsi al patrimonio culturale attraverso
linguaggi contemporanei e modalità espressive non convenzionali. Un beneficio importante è stata la possibilità, per
molti studenti, di sperimentare per la prima volta nuove tecnologie, strumenti digitali e piattaforme online,
scoprendone il potenziale espressivo e progettuale. Anche per i docenti, il percorso ha rappresentato un’opportunità
per esplorare approcci didattici più aperti, interdisciplinari e innovativi.
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
Durante la realizzazione del progetto si sono presentate alcune criticità, in particolare legate alla gestione dei gruppi
classe e alla calendarizzazione delle diverse attività. L’idea iniziale di lavorare in entrambi gli Istituti con gruppi misti
provenienti da classi diverse è stata abbandonata per semplificare l’organizzazione e garantire un maggior
coinvolgimento dei docenti: si è quindi deciso di lavorare con gruppi classe già formati. Questa scelta ha permesso
agli insegnanti di riferimento delle classi di sentirsi maggiormente responsabili e partecipi, supportando attivamente
i formatori esterni nella gestione del gruppo. La cadenza mensile degli incontri ha rappresentato una sfida nel
mantenere una continuità costante, influenzando in parte il ritmo del lavoro didattico e richiedendo uno sforzo
maggiore del previsto per garantire l'efficacia del percorso. Inoltre, molti studenti delle classi coinvolte – soprattutto
quelli della scuola superiore provenienti da fuori città – non avevano la possibilità di tornare al Quake il mercoledì
pomeriggio per proseguire il lavoro iniziato in classe. Di conseguenza, l’educatore presente si è dedicato solo
occasionalmente alla produzione degli output del progetto, concentrandosi invece più frequentemente sul supporto
alle attività ordinarie del centro e sull’aiuto nello studio (attività comunque prevista dal progetto).
Anche il coinvolgimento dei docenti nei due momenti di formazione iniziale previsti dal progetto ha presentato delle
difficoltà: il calendario non sempre stabile e la sovrapposizione con altre attività e formazioni scolastiche, soprattutto
legate ai progetti PNRR, hanno limitato la partecipazione attiva del corpo docente.
In particolare, con la classe dell’Istituto Callegari si sono incontrate ulteriori complessità: numerose assenze da parte
degli alunni, una limitata familiarità con le tecnologie digitali e un clima generale piuttosto turbolento e conflittuale
hanno richiesto una revisione e parziale riprogettazione del progetto iniziale. Il percorso è stato rimodulato in corso
d’opera per adattarsi alle reali condizioni della classe, scegliendo un output finale più adatto alle competenze e alla
situazione del gruppo.
Infine, anche l’organizzazione dell’evento conclusivo, svoltosi sabato 24 maggio 2025, ha dovuto subire una modifica
sostanziale per cause indipendenti dalla volontà dei partner. La data, fissata con largo anticipo, è infatti coincisa con
il periodo immediatamente precedente alle elezioni comunali, quando vige il silenzio stampa e non è consentita la
partecipazione ufficiale del Comune di Ravenna. Inizialmente concepito come momento pubblico aperto alla
cittadinanza, l’evento è stato quindi ripensato in forma più riservata e rivolto esclusivamente alle scuole coinvolte,
con una partecipazione complessiva di circa trenta persone, tra cui 15 studenti e studentesse e 17 adulti tra docenti,
genitori ed educatori.

[TABLE]
 | Nel corso della realizzazione del progetto si è reso necessario rivedere la distribuzione del budget inizialmente | 
 | previsto. In particolare, la voce relativa all’acquisto di strumentazioni è stata largamente ridimensionata poiché, in | 
 | accordo con i partner scolastici, si è constatato che le classi coinvolte disponevano già di PC e attrezzature adeguate, | 
 | rendendo superfluo l’investimento ipotizzato in fase di progettazione. Le risorse così liberate (circa 9mila euro) sono | 
 | state riallocate alla voce “personale”, per potenziare le attività didattiche e formative. Questo ha consentito di | 
 | incrementare le ore di formazione e di accompagnamento educativo rivolte direttamente a studenti e studentesse, | 
 | garantendo al contempo la piena coerenza con gli obiettivi del progetto e del bando, oltre a un utilizzo più efficace | 
 | dei fondi e un impatto educativo ampliato. | 
 |  | 
 | Il progetto, infine, ha voluto offrire ai ragazzi un’occasione concreta per imparare facendo, mettendo in gioco | 
 | creatività, collaborazione e senso critico. È stato anche un modo per avvicinarsi al patrimonio culturale attraverso | 
 | linguaggi contemporanei e modalità espressive non convenzionali. Un beneficio importante è stata la possibilità, per | 
 | molti studenti, di sperimentare per la prima volta nuove tecnologie, strumenti digitali e piattaforme online, | 
 | scoprendone il potenziale espressivo e progettuale. Anche per i docenti, il percorso ha rappresentato un’opportunità | 
 | per esplorare approcci didattici più aperti, interdisciplinari e innovativi. | 
 |  | 

[TABLE]
 | Durante la realizzazione del progetto si sono presentate alcune criticità, in particolare legate alla gestione dei gruppi | 
 | classe e alla calendarizzazione delle diverse attività. L’idea iniziale di lavorare in entrambi gli Istituti con gruppi misti | 
 | provenienti da classi diverse è stata abbandonata per semplificare l’organizzazione e garantire un maggior | 
 | coinvolgimento dei docenti: si è quindi deciso di lavorare con gruppi classe già formati. Questa scelta ha permesso | 
 | agli insegnanti di riferimento delle classi di sentirsi maggiormente responsabili e partecipi, supportando attivamente | 
 | i formatori esterni nella gestione del gruppo. La cadenza mensile degli incontri ha rappresentato una sfida nel | 
 | mantenere una continuità costante, influenzando in parte il ritmo del lavoro didattico e richiedendo uno sforzo | 
 | maggiore del previsto per garantire l'efficacia del percorso. Inoltre, molti studenti delle classi coinvolte – soprattutto | 
 | quelli della scuola superiore provenienti da fuori città – non avevano la possibilità di tornare al Quake il mercoledì | 
 | pomeriggio per proseguire il lavoro iniziato in classe. Di conseguenza, l’educatore presente si è dedicato solo | 
 | occasionalmente alla produzione degli output del progetto, concentrandosi invece più frequentemente sul supporto | 
 | alle attività ordinarie del centro e sull’aiuto nello studio (attività comunque prevista dal progetto). | 
 |  | 
 | Anche il coinvolgimento dei docenti nei due momenti di formazione iniziale previsti dal progetto ha presentato delle | 
 | difficoltà: il calendario non sempre stabile e la sovrapposizione con altre attività e formazioni scolastiche, soprattutto | 
 | legate ai progetti PNRR, hanno limitato la partecipazione attiva del corpo docente. | 
 |  | 
 | In particolare, con la classe dell’Istituto Callegari si sono incontrate ulteriori complessità: numerose assenze da parte | 
 | degli alunni, una limitata familiarità con le tecnologie digitali e un clima generale piuttosto turbolento e conflittuale | 
 | hanno richiesto una revisione e parziale riprogettazione del progetto iniziale. Il percorso è stato rimodulato in corso | 
 | d’opera per adattarsi alle reali condizioni della classe, scegliendo un output finale più adatto alle competenze e alla | 
 | situazione del gruppo. | 
 |  | 
 | Infine, anche l’organizzazione dell’evento conclusivo, svoltosi sabato 24 maggio 2025, ha dovuto subire una modifica | 
 | sostanziale per cause indipendenti dalla volontà dei partner. La data, fissata con largo anticipo, è infatti coincisa con | 
 | il periodo immediatamente precedente alle elezioni comunali, quando vige il silenzio stampa e non è consentita la | 
 | partecipazione ufficiale del Comune di Ravenna. Inizialmente concepito come momento pubblico aperto alla | 
 | cittadinanza, l’evento è stato quindi ripensato in forma più riservata e rivolto esclusivamente alle scuole coinvolte, | 
 | con una partecipazione complessiva di circa trenta persone, tra cui 15 studenti e studentesse e 17 adulti tra docenti, | 
 | genitori ed educatori. | 
 |  |

--- Page 5 ---
Pagina 5
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti
Il progetto ha inteso contrastare la povertà educativa promuovendo il benessere scolastico e trasformando la scuola
in uno spazio ricco di opportunità formative e relazionali. Tre gli obiettivi principali: rendere la scuola più attrattiva
attraverso attività inclusive e creative; sviluppare le life skills e le competenze digitali degli studenti con approcci
STEAM e informali; rafforzare la collaborazione tra scuola e comunità educante.
Nel complesso, gli obiettivi sono stati centrati. Le attività laboratoriali – dal videogame alla scultura cinetica – hanno
offerto esperienze di apprendimento concrete, dinamiche e partecipate, capaci di stimolare creatività e pensiero
progettuale, anche in relazione al territorio. Il lavoro in piccoli gruppi e il ruolo attivo dei formatori esterni hanno
favorito una partecipazione attenta e curiosa dei partecipanti, in particolare nella classe dell’IC Darsena, molto
coinvolta nell’uso di strumenti digitali, pixel art e narrazione interattiva. Anche la classe dell’Istituto Callegari, seppur
più complessa da gestire, ha risposto positivamente alla dimensione manuale e creativa del percorso.
Sono emersi segnali incoraggianti sul piano delle competenze trasversali: i ragazzi hanno lavorato meglio in gruppo,
si sono mostrati più aperti alla sperimentazione tecnologica e hanno potuto vivere un’esperienza scolastica meno
frontale, più coinvolgente. L’interazione tra docenti, educatori e formatori ha inoltre rafforzato il senso di comunità
educativa, aprendo spazi di dialogo e collaborazione anche oltre i confini scolastici.
Questi laboratori hanno favorito anche i percorsi di inclusione educativa per alcuni dei ragazzi certificati presenti
all’interno delle due scuole. In particolare nei laboratori condotti all’IC Darsena sono stati coinvolti 3 ragazzi che non
appartenevano alla classe destinataria del progetto laboratoriale. Questo ha permesso loro di vivere un'esperienza
estremamente positiva e di condivisione al di fuori del loro ambiente-classe, sviluppandone le loro capacità relazionali
entrando in contatto con figure di pari e diversi; sviluppando le loro competenze sulla gestione del tempo; arricchendo
i propri orizzonti culturali.
Le attività di supporto scolastico svolte presso il centro di aggregazione hanno contribuito in modo significativo al
consolidamento della rete scuola–territorio, favorendo un approccio integrato e sinergico alla promozione del
successo formativo.Gli studenti coinvolti provengono in prevalenza dalla Scuola Secondaria di Primo Grado
“Montanari” e dal biennio dell’Istituto di Istruzione Superiore “Olivetti-Callegari”. Le attività si sono focalizzate sul
potenziamento delle strategie di apprendimento, sull’organizzazione dello studio autonomo e sull’assistenza nella
preparazione di verifiche scritte e prove orali. In particolare, cinque alunni sono stati seguiti con percorsi
individualizzati finalizzati alla preparazione dell’esame conclusivo del primo ciclo di istruzione.Il servizio di doposcuola
ha rappresentato un valido strumento di accompagnamento allo studio, contribuendo a ridurre situazioni di disagio
scolastico, migliorare l’autoefficacia percepita e favorire il raggiungimento di risultati scolastici più soddisfacenti. In
presenza di disturbi specifici dell’apprendimento (DSA), sono stati attivati interventi di tutoraggio personalizzato.La
collaborazione attiva con alcuni docenti della Scuola Secondaria “Montanari” ha consentito di progettare interventi
mirati e calibrati sulle specifiche difficoltà rilevate, garantendo un’azione educativa coerente, tempestiva e orientata
all’effettivo bisogno formativo degli studenti.
B 8 Destinatari raggiunti
Destinatari diretti:
− 50 studenti di classi II di sec I grado e biennio sec II grado delle scuole partner. 1 classe per ogni
istituto coinvolto
− 3 ragazzi certificati con sostegno diretto alle attività laboratoriali
− 45 studenti raggiunti nelle attività di aiuto compiti presso il centro Quake
− 50 studenti raggiunti da 4 workshop pomeridiani presso il centro Quake
− 20 docenti/educatori per formazioni dirette
− 15 studenti e studentesse per l’evento finale
− 24 genitori raggiunti dai 3 eventi organizzati presso il Centro Quake
− 17 persone adulte tra genitori, docenti ed educatori per evento finale
Durante l’evento finale realizzato sabato 24 maggio, purtroppo i numeri di utenti raggiunti saranno inferiori a
quanto sperato a causa della concomitanza con il silenzio stampa imposto dalle elezioni comunali della città di
Ravenna. Hanno partecipato una trentina di persone tra studenti, docenti e genitori. Purtroppo non poter aprire
l’evento all’intera cittadinanza come invece era previsto inizialmente ci ha costretti ad abbassare il numero di
destinatari.

[TABLE]
 | Il progetto ha inteso contrastare la povertà educativa promuovendo il benessere scolastico e trasformando la scuola | 
 | in uno spazio ricco di opportunità formative e relazionali. Tre gli obiettivi principali: rendere la scuola più attrattiva | 
 | attraverso attività inclusive e creative; sviluppare le life skills e le competenze digitali degli studenti con approcci | 
 | STEAM e informali; rafforzare la collaborazione tra scuola e comunità educante. | 
 |  | 
 | Nel complesso, gli obiettivi sono stati centrati. Le attività laboratoriali – dal videogame alla scultura cinetica – hanno | 
 | offerto esperienze di apprendimento concrete, dinamiche e partecipate, capaci di stimolare creatività e pensiero | 
 | progettuale, anche in relazione al territorio. Il lavoro in piccoli gruppi e il ruolo attivo dei formatori esterni hanno | 
 | favorito una partecipazione attenta e curiosa dei partecipanti, in particolare nella classe dell’IC Darsena, molto | 
 | coinvolta nell’uso di strumenti digitali, pixel art e narrazione interattiva. Anche la classe dell’Istituto Callegari, seppur | 
 | più complessa da gestire, ha risposto positivamente alla dimensione manuale e creativa del percorso. | 
 | Sono emersi segnali incoraggianti sul piano delle competenze trasversali: i ragazzi hanno lavorato meglio in gruppo, | 
 | si sono mostrati più aperti alla sperimentazione tecnologica e hanno potuto vivere un’esperienza scolastica meno | 
 | frontale, più coinvolgente. L’interazione tra docenti, educatori e formatori ha inoltre rafforzato il senso di comunità | 
 | educativa, aprendo spazi di dialogo e collaborazione anche oltre i confini scolastici. | 
 |  | 
 | Questi laboratori hanno favorito anche i percorsi di inclusione educativa per alcuni dei ragazzi certificati presenti | 
 | all’interno delle due scuole. In particolare nei laboratori condotti all’IC Darsena sono stati coinvolti 3 ragazzi che non | 
 | appartenevano alla classe destinataria del progetto laboratoriale. Questo ha permesso loro di vivere un'esperienza | 
 | estremamente positiva e di condivisione al di fuori del loro ambiente-classe, sviluppandone le loro capacità relazionali | 
 | entrando in contatto con figure di pari e diversi; sviluppando le loro competenze sulla gestione del tempo; arricchendo | 
 | i propri orizzonti culturali. | 
 |  | 
 | Le attività di supporto scolastico svolte presso il centro di aggregazione hanno contribuito in modo significativo al | 
 | consolidamento della rete scuola–territorio, favorendo un approccio integrato e sinergico alla promozione del | 
 | successo formativo.Gli studenti coinvolti provengono in prevalenza dalla Scuola Secondaria di Primo Grado | 
 | “Montanari” e dal biennio dell’Istituto di Istruzione Superiore “Olivetti-Callegari”. Le attività si sono focalizzate sul | 
 | potenziamento delle strategie di apprendimento, sull’organizzazione dello studio autonomo e sull’assistenza nella | 
 | preparazione di verifiche scritte e prove orali. In particolare, cinque alunni sono stati seguiti con percorsi | 
 | individualizzati finalizzati alla preparazione dell’esame conclusivo del primo ciclo di istruzione.Il servizio di doposcuola | 
 | ha rappresentato un valido strumento di accompagnamento allo studio, contribuendo a ridurre situazioni di disagio | 
 | scolastico, migliorare l’autoefficacia percepita e favorire il raggiungimento di risultati scolastici più soddisfacenti. In | 
 | presenza di disturbi specifici dell’apprendimento (DSA), sono stati attivati interventi di tutoraggio personalizzato.La | 
 | collaborazione attiva con alcuni docenti della Scuola Secondaria “Montanari” ha consentito di progettare interventi | 
 | mirati e calibrati sulle specifiche difficoltà rilevate, garantendo un’azione educativa coerente, tempestiva e orientata | 
 | all’effettivo bisogno formativo degli studenti. | 
 |  | 

[TABLE]
 | Destinatari diretti: | 
 | − 50 studenti di classi II di sec I grado e biennio sec II grado delle scuole partner. 1 classe per ogni | 
 | istituto coinvolto | 
 | − 3 ragazzi certificati con sostegno diretto alle attività laboratoriali | 
 | − 45 studenti raggiunti nelle attività di aiuto compiti presso il centro Quake | 
 | − 50 studenti raggiunti da 4 workshop pomeridiani presso il centro Quake | 
 | − 20 docenti/educatori per formazioni dirette | 
 | − 15 studenti e studentesse per l’evento finale | 
 | − 24 genitori raggiunti dai 3 eventi organizzati presso il Centro Quake | 
 | − 17 persone adulte tra genitori, docenti ed educatori per evento finale | 
 |  | 
 | Durante l’evento finale realizzato sabato 24 maggio, purtroppo i numeri di utenti raggiunti saranno inferiori a | 
 | quanto sperato a causa della concomitanza con il silenzio stampa imposto dalle elezioni comunali della città di | 
 | Ravenna. Hanno partecipato una trentina di persone tra studenti, docenti e genitori. Purtroppo non poter aprire | 
 | l’evento all’intera cittadinanza come invece era previsto inizialmente ci ha costretti ad abbassare il numero di | 
 | destinatari. |

--- Page 6 ---
Pagina 6
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
Durante il progetto hanno partecipato attivamente, contribuendo alla sua riuscita e al rafforzamento della rete
educativa sul territorio:
− U.O. Qualificazione e Politiche Giovanili del Comune di Ravenna
− Centro di aggregazione giovanile "Quake"
− Associazione RavennAntica
− MAR – Museo d'Arte della città di Ravenna
− SECAM s.r.l. (come cofinanziatore economico del progetto)
1 Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza stampa, comun
B
0 inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
COMUNICATO STAMPA
https://www.fondazionegolinelli.it/app/uploads/2025/07/25.CstesseresapereRavenna.pdf
NEWS SUL SITO DI FONDAZIONE GOLINELLI
https://www.fondazionegolinelli.it/al-via-il-progetto-tessere-del-sapere-il-mosaico-ravennate-tra-arte-e-digitale-per-
il-benessere-scolastico/
https://www.fondazionegolinelli.it/tessere-del-sapere-a-ravenna-concluso-il-progetto-tra-arte-tecnologia-e-supporto-
educativo/
USCITE STAMPA
Corriere Romagna (Anche con Video su Youtube)
Joy Free Press
Informazione.it
Romagna Notizie
Ravenna Notizie
Liquidarte
Il comunicato stampa in versione word e i file in pdf delle uscite sono disponibili a questo link:
https://bit.ly/ecccotesseresapererassegna
POST SOCIAL
● https://www.facebook.com/fondazione.golinelli/posts/pfbid02cJnAWEetfje7BkFNihncrnTQQE6ZLaWnQpBrM
xf9eMMDq7kFdenobE4z5VVStQ9ul
● https://www.facebook.com/fondazione.golinelli/videos/661153296746181/
● https://www.instagram.com/reel/DKHUQSLt0PB/?igsh=MXJlam1lNXE4N2RqbQ==
● https://www.instagram.com/p/DGaT-vhsUPO/?igsh=czR6ZWM4aTNpb2p5
● https://www.instagram.com/reel/DKJt6PUNvvI/?igsh=MW0xZTF4MmUxYjF6cQ==
MATERIALE AUDIOVISIVO REALIZZATO
● link a materiali foto e video realizzati: documenti foto e video Tessere del sapere

[TABLE]
Durante il progetto hanno partecipato attivamente, contribuendo alla sua riuscita e al rafforzamento della rete
educativa sul territorio:
− U.O. Qualificazione e Politiche Giovanili del Comune di Ravenna
− Centro di aggregazione giovanile "Quake"
− Associazione RavennAntica
− MAR – Museo d'Arte della città di Ravenna
− SECAM s.r.l. (come cofinanziatore economico del progetto) | Durante il progetto hanno partecipato attivamente, contribuendo alla sua riuscita e al rafforzamento della rete
 | educativa sul territorio:
 | − U.O. Qualificazione e Politiche Giovanili del Comune di Ravenna
 | − Centro di aggregazione giovanile "Quake"
 | − Associazione RavennAntica
 | − MAR – Museo d'Arte della città di Ravenna
 | − SECAM s.r.l. (come cofinanziatore economico del progetto)

[TABLE]
 | 
 | COMUNICATO STAMPA
 | https://www.fondazionegolinelli.it/app/uploads/2025/07/25.CstesseresapereRavenna.pdf
 | 
 | NEWS SUL SITO DI FONDAZIONE GOLINELLI
 | https://www.fondazionegolinelli.it/al-via-il-progetto-tessere-del-sapere-il-mosaico-ravennate-tra-arte-e-digitale-per-
 | il-benessere-scolastico/
 | https://www.fondazionegolinelli.it/tessere-del-sapere-a-ravenna-concluso-il-progetto-tra-arte-tecnologia-e-supporto-
 | educativo/
 | 
 | USCITE STAMPA
 | Corriere Romagna (Anche con Video su Youtube)
 | Joy Free Press
 | Informazione.it
 | Romagna Notizie
 | Ravenna Notizie
 | Liquidarte
 | 
 | Il comunicato stampa in versione word e i file in pdf delle uscite sono disponibili a questo link:
 | https://bit.ly/ecccotesseresapererassegna
 | 
 | 
 | POST SOCIAL
 | 
 | ● https://www.facebook.com/fondazione.golinelli/posts/pfbid02cJnAWEetfje7BkFNihncrnTQQE6ZLaWnQpBrM
 | xf9eMMDq7kFdenobE4z5VVStQ9ul
 | ● https://www.facebook.com/fondazione.golinelli/videos/661153296746181/
 | ● https://www.instagram.com/reel/DKHUQSLt0PB/?igsh=MXJlam1lNXE4N2RqbQ==
 | ● https://www.instagram.com/p/DGaT-vhsUPO/?igsh=czR6ZWM4aTNpb2p5
 | ● https://www.instagram.com/reel/DKJt6PUNvvI/?igsh=MW0xZTF4MmUxYjF6cQ==
 | 
 | MATERIALE AUDIOVISIVO REALIZZATO
 | 
 | ● link a materiali foto e video realizzati: documenti foto e video Tessere del sapere
 |

--- Page 7 ---
Pagina 7
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
Il progetto “Tessere del sapere” ha rappresentato un'importante occasione di innovazione didattica e di
rafforzamento della rete educativa locale. Nonostante alcune criticità organizzative e logistiche, l’esperienza ha
mostrato un forte potenziale trasformativo per gli studenti coinvolti, soprattutto in termini di competenze trasversali,
motivazione e apertura verso linguaggi espressivi contemporanei. Un elemento particolarmente significativo è stato
il coinvolgimento attivo del territorio: enti pubblici, scuole, centri educativi, musei e aziende hanno collaborato in
modo sinergico, offrendo un esempio virtuoso di comunità educante. Inoltre, la flessibilità nella gestione progettuale
ha permesso di adattarsi efficacemente alle condizioni reali, valorizzando al massimo le risorse disponibili e
rispondendo in modo concreto ai bisogni degli studenti. Riteniamo che questo approccio pragmatico e inclusivo
rappresenti un valore aggiunto, meritevole di attenzione nella valutazione finale.
In prospettiva, il partenariato ha intenzione di ricandidarsi alla nuova edizione del bando ECCCO, con l’obiettivo di
garantire la continuità delle azioni intraprese e di consolidare ulteriormente la rete di collaborazioni sviluppata. La
nuova proposta progettuale sarà finalizzata a potenziare e arricchire l’offerta didattica, integrando metodologie
innovative e rafforzando il legame tra istituzioni scolastiche, famiglie, enti locali e realtà culturali del territorio, in
coerenza con gli obiettivi strategici di inclusione e contrasto alla povertà educativa.

[TABLE]
 | Il progetto “Tessere del sapere” ha rappresentato un'importante occasione di innovazione didattica e di | 
 | rafforzamento della rete educativa locale. Nonostante alcune criticità organizzative e logistiche, l’esperienza ha | 
 | mostrato un forte potenziale trasformativo per gli studenti coinvolti, soprattutto in termini di competenze trasversali, | 
 | motivazione e apertura verso linguaggi espressivi contemporanei. Un elemento particolarmente significativo è stato | 
 | il coinvolgimento attivo del territorio: enti pubblici, scuole, centri educativi, musei e aziende hanno collaborato in | 
 | modo sinergico, offrendo un esempio virtuoso di comunità educante. Inoltre, la flessibilità nella gestione progettuale | 
 | ha permesso di adattarsi efficacemente alle condizioni reali, valorizzando al massimo le risorse disponibili e | 
 | rispondendo in modo concreto ai bisogni degli studenti. Riteniamo che questo approccio pragmatico e inclusivo | 
 | rappresenti un valore aggiunto, meritevole di attenzione nella valutazione finale. | 
 |  | 
 | In prospettiva, il partenariato ha intenzione di ricandidarsi alla nuova edizione del bando ECCCO, con l’obiettivo di | 
 | garantire la continuità delle azioni intraprese e di consolidare ulteriormente la rete di collaborazioni sviluppata. La | 
 | nuova proposta progettuale sarà finalizzata a potenziare e arricchire l’offerta didattica, integrando metodologie | 
 | innovative e rafforzando il legame tra istituzioni scolastiche, famiglie, enti locali e realtà culturali del territorio, in | 
 | coerenza con gli obiettivi strategici di inclusione e contrasto alla povertà educativa. | 
 |  |


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-GLAB-parte-2.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
C 1 COSTI
Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)
€ 50.000,00 € 50.786,03
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 6.468,00
Ore di lavoro di Giulia Bariselli (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) € 4.980,15
Ore di lavoro di Claudia Cavassa (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) € 4.449,18
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 13.112,00
Attilio Ardito, formatore esperto. Notula del 31/03/2025 € 367,44
Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 5/25 del 28/03/2025 € 310,70
Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Jessica Maestrini (vedi
€ 4.368,84
dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB)
Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Paolo Manzi (vedi dettaglio
€ 4.614,10
in foglio "Personale dipendente G-LAB)
Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 7/25 del 28/05/2025 € 310,70
Davide Colombi, formatore esperto. Fattura 9/A del 17/07/2025 € 2.822,40
Davide Colombi, formatore esperto. Notula del 22/01/2025 € 1.500,00
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 18.420,00
Personale Cooperativa Progetto Crescita (vedi foglio di dettaglio) € 13.843,51
Formatori per attività didattica. Prima Tranches pagamento incarico. Fattura di
€ 2.783,61
Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2024 del 05/11/2024
Formatori per attività didattica. Seconda Tranches pagamento incarico. Fattura di
€ 5.735,03
Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2025 del 26/05/2025
Formatori per attività didattica. Fattura di Fondazione Parco Archeologico di Classe
€ 1.613,36
(P:IVA IT02042760393)
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)
Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)

[TABLE]
Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)
€ 50.000,00 € 50.786,03
Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 6.468,00
Ore di lavoro di Giulia Bariselli (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) € 4.980,15
Ore di lavoro di Claudia Cavassa (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) € 4.449,18 |  | 
 |  | 
 |  | € 4.980,15
€ 4.449,18
 |  | 
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 13.112,00
Attilio Ardito, formatore esperto. Notula del 31/03/2025
Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 5/25 del 28/03/2025
Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Jessica Maestrini (vedi
dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB)
Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Paolo Manzi (vedi dettaglio
in foglio "Personale dipendente G-LAB)
Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 7/25 del 28/05/2025 |  | € 367,44
 |  | € 310,70
€ 4.368,84
 |  | € 4.614,10
 |  | € 310,70
Davide Colombi, formatore esperto. Fattura 9/A del 17/07/2025
Davide Colombi, formatore esperto. Notula del 22/01/2025 |  | € 2.822,40
€ 1.500,00
 |  | 
Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 18.420,00
Personale Cooperativa Progetto Crescita (vedi foglio di dettaglio)
Formatori per attività didattica. Prima Tranches pagamento incarico. Fattura di
Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2024 del 05/11/2024
Formatori per attività didattica. Seconda Tranches pagamento incarico. Fattura di
Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2025 del 26/05/2025
Formatori per attività didattica. Fattura di Fondazione Parco Archeologico di Classe
(P:IVA IT02042760393) |  | € 13.843,51
 |  | € 2.783,61
€ 5.735,03
 |  | € 1.613,36
 |  | 
 |  | 
 |  | 
Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione) |  | 
 |  | 
 |  |

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Sub. Totale A € 38.000,00 € 47.699,02
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 7.000,00
Fattura n. 36/gsi del 30/11/2024 GSI gruppo servizi informatici (voci evidenziate) € 602,00
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

[TABLE]
 | 
 | 
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale A € 38.000,00 | € 47.699,02
 | 
B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo € 7.000,00
Fattura n. 36/gsi del 30/11/2024 GSI gruppo servizi informatici (voci evidenziate) | 
 | € 602,00
 | 
 | 
 | 
Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore) |

--- Page 3 ---
Sub. Totale B € 7.000,00 € 602,00
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Sub. Totale C € 0,00 € 0,00
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo spese generali € 2.000,00
Importo indicato in richiesta contributo materiali di laboratorio € 3.000,00
Acquisti materiale per laboratori STEAM € 1.735,78
Acquisto pasticceria per evento iniziale. Scontrino del 23/10/2024 nr 05564 del Forno
€ 82,00
Pasticceria Nonna Iride
Acquisto struttura autoportante e adesivo per evento finale - fattura n. 457 del
31/05/2025 di Staff Srl € 667,24
Sub. Totale D € 5.000,00 € 2.485,02
TOTALE A+B+C+D € 50.000,00 € 50.786,03
Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

[TABLE]
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale B € 7.000,00 | € 602,00
 | 
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore) | 
 | 
 | 
 | 
Sub. Totale C € 0,00 | € 0,00
 | 
D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
Importo indicato in richiesta contributo spese generali € 2.000,00
Importo indicato in richiesta contributo materiali di laboratorio € 3.000,00
Acquisti materiale per laboratori STEAM
Acquisto pasticceria per evento iniziale. Scontrino del 23/10/2024 nr 05564 del Forno
Pasticceria Nonna Iride | 
 | € 1.735,78
€ 82,00
Acquisto struttura autoportante e adesivo per evento finale - fattura n. 457 del
31/05/2025 di Staff Srl | 
 | 
Sub. Totale D € 5.000,00 | € 2.485,02
 | 
 | € 50.786,03

--- Page 4 ---
Il principale scostamento riguarda la sezione B) Attrezzature e D) Altri costi. In fase di progettazione
era stato previsto l’acquisto di PC e di alcune dotazioni tecnologiche da destinare alle scuole
beneficiarie; tuttavia, nel corso dell’attuazione è emerso che gli istituti coinvolti disponevano già di
una dotazione informatica sufficiente grazie a recenti acquisizioni interne. Per evitare una spesa
C 2 ENTRATE
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 37.500,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
SECAM SRL € 12.500,00
Sub Totale B. € 12.500,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)
Sub Totale C. € 0,00
TOTALE ENTRATE (A+B+C) € 50.000,00
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
€ 786,03
ENTRATE)
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)
La sottoscritta Eugenia Ferrara__________ nato/a a _Sant'Arcangelo________ prov. (PZ) il
_04/10/1979_____ e residente in Casalecchio di Reno

[TABLE]
A) Contributo concesso dalla Fondazione € 37.500,00
B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo) | 
SECAM SRL | € 12.500,00
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub Totale B. € 12.500,00
C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.) | € 12.500,00
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
Sub Totale C.
TOTALE ENTRATE (A+B+C)
D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE) | € 0,00
 | 
 | € 50.000,00
 | 
 | € 786,03
 |

--- Page 5 ---
prov. ( BO ) alla via della Bolsenda 1/c, 40033, in qualità di legale rappresentante della _G-LAB S.r.l. Impresa
Sociale__ con sede in Bologna____prov. ( BO ), alla Via/Corso/Piazza _VIA PAOLO NANNI COSTA, 14_,
consapevole delle sanzioni disposte dall’art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed
integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi
speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato
decreto
D I C H I A R A
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;
Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;
Che tali documenti sono veridici e pertinenti l progetto realizzato.
Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all’indirizzo VIA PAOLO NANNI COSTA, 14 la suddetta
documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte su
richiesta.
Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
Bologna, 30/09/2025 Timbro e firma: Eugenia Ferrara
L’Amministrazione ai sensi dell’art. 71 del D.P.R. 445/2000 può procedere a idonei controlli sulla
veridicità delle dichiarazioni sostitutive.


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template di comunicazione G-LAB.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Tessere del sapere. Il mosaico ravennate tra arte e digitale per il benessere scolastico
163 minori, studenti e
Raggiungimento
studentesse residenti nel
2 4
stimato
quartiere Darsena 40 20 12
partner partner o
(Ravenna) genitori docenti educatori Riduzione del gap educativo per
scolastici territoriali
70%
minori in condizioni di vulnerabilità
• 2 percorsi laboratoriali innovativi ad • 2 workshop formativi per docenti ed educatori sulle nuove tecnologie e
e fragilità socio -educative ed
minori
approccio STEAM integrati nei Piani approcci didattici innovativi.
economiche
dell’Offerta formative degli Istituti coinvolti • 3 eventi presso il Centro Quake dedicati al territorio e alle famiglie o
Acquisizione e miglioramento delle
80%
da 10 incontri da 2 ore per classe (cineforum, Mandela Day , Bambini in gioco)
competenze per la vita (life skills)e
• 2 output artistici realizzati da studenti e • Oltre 15 riunioni periodiche di allineamento e chiamate di follow-up
minori delle competenze chiave per
studentesse : videogame a tema mosaico e settimanali con docenti, educatori e partner per monitoraggio e
l’apprendimento per-manente
scultura cinetica coprogettazione . o
Stimolare l’attivismo civico e il
• 4 workshop presso il centro Quake su arte, • Organizzazione condivisa dell’evento finale presso il MAR, con la
protagonismo giovanile nel
tecnologia e digitale partecipazione attiva delle scuole e degli attori coinvolti. 70%
rispondere alle sfide e alle
• 1 uscita didattica sul territorio per • Attività quotidiane di sostegno allo studio e accompagnamento educativo
minori
transizioni del nostro tempo
conoscere l’arte musiva contemporanea presso ilCentro Quake, a beneficio di studenti e famiglie .
ravennate • Collaborazione con il partner privato SECAM , con 2 incontri di allineamento e o
Miglioramento dell’efficacia,
• Potenziamento del supporto pomeridiano aggiornamenti periodici .
dell’integrazione e della con-
allo studio presso il centro Quake per tutto
• Centro Quake
85% tinuità dell’azione educativa
l’anno scolastico : 2 ore per tutti I pomeriggi
o
• IC Darsena
Cura e sviluppo delle comunità
della settimana da settembre 2024
attori
• IIS Olivetti -Callegari
educanti attraverso un aumento
• Educatori a supporto di studenti con
• MAR
del livello di cooperazione tra i
certificazione nei laboratori scolastici della CE
Ravenna soggetti (persone e orga -
• 1 evento finale per mostrare gli output
nizzazioni )che la compongono
artistici e tecnologici realizzati nei percorsi
laboratoriali innovativi


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-GLAB-parte-2.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: COSTI --
[Financial sheet: COSTI]
  C | RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
  C | 1 | COSTI
  A) Personale | Costi preventivi (riportare i costi indicati nella richiesta di contributo) | Totale costi consuntivi
  50000 | 50786.03431457924
  Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Importo indicato in richiesta contributo | 6468
  Ore di lavoro di Giulia Bariselli (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) | 4980.1512
  Ore di lavoro di Claudia Cavassa (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) | 4449.1776
  Consulenze/esperti  (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Importo indicato in richiesta contributo | 13112
  Attilio Ardito, formatore esperto. Notula del 31/03/2025 | 367.44
  Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 5/25 del 28/03/2025 | 310.7
  Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Jessica Maestrini (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) | 4368.8352
  Esperti G-LAB per progettazione didattica: ore di lavoro di Paolo Manzi (vedi dettaglio in foglio "Personale dipendente G-LAB) | 4614.102800000001
  Ludovica Biondi, formatrice esperta. Fattura 7/25 del 28/05/2025 | 310.7
  Davide Colombi, formatore esperto. Fattura 9/A del 17/07/2025 | 2822.4
  Davide Colombi, formatore esperto. Notula del 22/01/2025 | 1500
  Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Importo indicato in richiesta contributo | 18420
  Personale Cooperativa Progetto Crescita (vedi foglio di dettaglio) | 13843.510000000002
  Formatori per attività didattica. Prima Tranches pagamento incarico. Fattura di Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2024 del 05/11/2024 | 2783.61
  Formatori per attività didattica. Seconda Tranches pagamento incarico. Fattura di Chrones SRL (P.IVA IT08822590728) FPR_EV 5/2025 del 26/05/2025 | 5735.03
  Formatori per attività didattica. Fattura di Fondazione Parco Archeologico di Classe  (P:IVA IT02042760393) | 1613.36
  Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno, numero, data di emissione)
  Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa di studio, numero, data di emissione)
  Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Sub. Totale A | 38000 | 47699.016800000005
  B) Attrezzature
  Noleggio attrezzature  (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Importo indicato in richiesta contributo | 7000
  Fattura n. 36/gsi del 30/11/2024 GSI gruppo servizi informatici (voci evidenziate) | 602
  Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Sub. Totale B | 7000 | 602
  C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
  (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Sub. Totale C | 0 | 0
  D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto
  (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)
  Importo indicato in richiesta contributo spese generali | 2000
  Importo indicato in richiesta contributo materiali di laboratorio | 3000
  Acquisti materiale per laboratori STEAM | 1735.7775145792348
  Acquisto pasticceria per evento iniziale. Scontrino del 23/10/2024 nr 05564 del Forno Pasticceria Nonna Iride | 82
  Acquisto struttura autoportante e adesivo per evento finale - fattura n. 457 del 31/05/2025 di Staff Srl | 667.24
  Sub. Totale D | 5000 | 2485.0175145792346
  TOTALE A+B+C+D | 50000 | 50786.03431457924
  Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute
  Il principale scostamento riguarda la sezione B) Attrezzature e D) Altri costi. In fase di progettazione era stato previsto l’acquisto di PC e di alcune dotazioni tecnologiche da destinare alle scuole beneficiarie; tuttavia, nel corso dell’attuazione è emerso che gli istituti coinvolti disponevano già di una dotazione informatica sufficiente grazie a recenti acquisizioni interne. Per evitare una spesa ridondante e non strettamente necessaria, si è quindi deciso di non procedere con l’acquisto. Le risorse così liberate sono state riallocate alla voce “Personale”, consentendo di incrementare le ore di formazione e di accompagnamento educativo rivolte direttamente agli studenti e alle studentesse. Tale riallocazione ha reso possibile, da un lato, la riprogettazione di alcune attività in risposta a esigenze specifiche delle classi coinvolte, e dall’altro l’ampliamento dei workshop realizzati presso il Centro Quake. Questa scelta ha permesso di garantire la piena coerenza con gli obiettivi progettuali, assicurando al contempo un utilizzo più efficace dei fondi e un impatto educativo rafforzato.
  C | 2 | ENTRATE
  A) Contributo concesso dalla Fondazione | 37500
  B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)
  SECAM SRL | 12500
  Sub Totale B. | 12500
  C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)
  Sub Totale C. | 0
  TOTALE ENTRATE (A+B+C) | 50000
  D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E ENTRATE) | 786.0343145792431
  DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
  (artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)
  La sottoscritta Eugenia Ferrara__________   nato/a a _Sant'Arcangelo________ prov. (PZ) il _04/10/1979_____ e residente in Casalecchio di Reno
  prov. (  BO  ) alla via della Bolsenda 1/c, 40033, in qualità di legale rappresentante della _G-LAB S.r.l. Impresa Sociale__ con sede in Bologna____prov.  (  BO ), alla Via/Corso/Piazza _VIA PAOLO NANNI COSTA, 14_, consapevole delle sanzioni disposte dall’art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto
  D I C H I A R A
  Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;  Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte; Che tali documenti sono veridici e pertinenti l progetto realizzato.  Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all’indirizzo VIA PAOLO NANNI COSTA, 14 la suddetta documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte su richiesta.
  Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.
  Bologna, 30/09/2025                            Timbro e firma: Eugenia Ferrara
  L’Amministrazione ai sensi dell’art. 71 del D.P.R. 445/2000 può procedere a idonei controlli sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive.

-- Sheet: Personale Coop. Crescita --
Q: riferimento busta paga
A: costo orario medio
Evidence: ore nel progetto
Data: costo progetto

Q: ott nr 50202 del 18/11/2024; nov 24  nr 50928 del 11/12/2024; dic nr 51972 del 21/01/2025; gen 25  nr 52698 del 13/02/2025; feb 25 nr. 53399 dl 11/03/2025; mar 25 bnr 54106 del 15/04/2025;apr 25 nr.54835 del 14/05/2025; mag 25 nr 5553 del 11/06/2025;giu 25 nr 56263 del 11/07/2025
A: 22.66
Evidence: 64.5
Data: 1461.57

Q: nov 24 nr 50999 del 11/12/2024; dic 24 nr 52045 del 21/01/2025
A: 21.47
Evidence: 10
Data: 214.7

Q: nov 2 nr 51175 del 11/12/2024; dic 24 nr 52227 del 21/01/2025; gen 25 nbr 52947 del 3/02/2025; feb 25 nr. 53650 de 11/03/2025; mar 25 nr. 54360 del 15/04/2025; apr 2025 550825 del 14/05/2025; mag 25 nr 55801 del 11/06/2025
A: 20.48
Evidence: 73.5
Data: 1505.28

Q: ott 24 nr 50517 del 18/11/2024; nov 24 nr. 51239 del 11/12/2024; dic 24 nr. 52295 del21/01/2025; gen 25 nr . 53013 del 13/02/2024; feb 24 nr. 53717 del 11/03/2025; mar 25 nr 54426 deel 15/04/2025 apr 25 nr 55156 del 14/05/2025; mag 25 nr 5867 del 11/06/2025
A: 20.83
Evidence: 64.5
Data: 1343.5349999999999

Q: mese sett. 24 nr .50040 del 21/10/2024
A: 21.51
Evidence: 387
Data: 8324.37


[ott. 24 nr. 50766 del 18/11/2024]

[nov 24 nr. 51470 del 11/12/2024; dic 2 nr. 52538 del 21/01/2025; gen 25 nr 53241 del 13/02/2025; feb nr 53948 dl 11/03/2024;mar 25 nr 54663 del 15/04/2025; Aprv n 55392 del 14/05/2025; mag 25 nr 56101 del 11/05/2025; giu 25 nr 56896 del 11/07/2025]
Q: apr 25 nr 55314 del 14/05/2025; mag 25 nr 56022 del 11/06/2025
A: 20.71
Evidence: 14.5
Data: 300.295

Q: apr 25 nr 55386 del 14/5/2025; mag 25 nr 56095 del 11/06/2025
A: 20.12
Evidence: 17
Data: 342.04

Q: apr 25 nr 55304 del14/05/2025; mag 25 nr 5602 del 11/06/2025
A: 19.54
Evidence: 18
Data: 351.71999999999997


-- Sheet: Personale dipendente G-LAB --
Q: Voce budget
A: Tipo di attività
Evidence: Costo orario*
Data: Ore

Q: Coordinamento
A: Attività di management, rapporto con i partner, gestione amministrativa, compilazione di documenti progettuali e di rendicontazione
Evidence: 19.8
Data: 128

Q: Coordinamento
A: Attività di management, rapporto con le scuole e i formatori, calendarizzazione attività, segreteria didattica e rapporti con i pubblico
Evidence: 0
Data: 0

Q: Consulenze/esperti
A: Progettazione, rimodulazione, supporto ed erogazione di attività didattiche
Evidence: 22.25
Data: 88

Q: Consulenze/esperti
A: Progettazione, rimodulazione, supporto ed erogazione di attività didattiche
Evidence: 18.51
Data: 104


-- Sheet: Dettaglio materiale acquistato --
Q: Acquistato presso
A: Detaglio acquisto
Evidence: Tipo documento
Data: Numero fattura

Q: AMAZON
A: scatole portaoggetti
Evidence: fattura
Data: 407-1832778-0105140

Q: AMAZON
A: PD3504 40W 2C2A White IT3
Evidence: fattura
Data: INV-IT- 407-2487941-3217926

Q: AMAZON
A: 10 pz connettori alimentazione X2 (fattura da 15,10 € - IVA 20%)
Evidence: fattura elettronica
Data: 407-0217753-2723554

Q: AMAZON
A: cavo a spirale
Evidence: fattura
Data: 407-8519873-6645940

Q: AMAZON
A: GreekPi 5Pack X2
Evidence: fattura
Data: 407-0217753-2723554

Q: AMAZON
A: chiavi USB
Evidence: fattura elettronica
Data: IT24-AEUl-12751278

Q: AMAZON
A: alimentatore 5V 10A X1
Evidence: fattura
Data: 407-0217753-2723554

Q: AMAZON
A: micro 9g Servo Motore
Evidence: fattura
Data: 407-1832778-0105140

Q: AMAZON
A: Hellege 3pcs NANO X3
Evidence: fattura
Data: 405-4 769817-5366702

Q: AMAZON
A: modulo PCA9685 X1
Evidence: fattura
Data: 20244491849

Q: AMAZON
A: cavo USB tipo C X3
Evidence: fattura
Data: 407-8519873-6645940

Q: AMAZON
A: CAVETTI Jumper X4
Evidence: fattura
Data: 407-8519873-6645940

Q: ESSELUNGA
A: spesa
Evidence: fattura elettronica
Data: 4241166401

Q: AMAZON
A: 3M biadesivo X4
Evidence: fattura
Data: 407-0217753-2723554

Q: AMAZON
A: mouse bluetooth
Evidence: fattura
Data: 407-2487941-3217926

Q: AMAZON
A: servomotore
Evidence: fattura
Data: 407 -2487941-3217926

Q: AMAZON
A: Scatole 12,5 L x2
Evidence: fattura
Data: 407-8519873-6645940

Q: AMAZON
A: filamento
Evidence: fattura
Data: INV-ES-1193655535-2024-1956 € 42,16

Q: AMAZON
A: set cacciaviti X5
Evidence: fattura
Data: INV-IT-1490745005-2024-1859

Q: AMAZON
A: compensato
Evidence: fattura
Data: INV-PL-162351181-2024-4870

Q: AMAZON
A: ELEGOO Kit Elettronico con Breadboard X4
Evidence: fattura
Data: 407-2487941-3217926

Q: AMAZON
A: UGREEN Nexode
Evidence: fattura
Data: 407-0638727-1549158

Q: AMAZON
A: multipresa 6 posti X5
Evidence: fattura elettronica
Data: IT24-AEUl-12751278

Q: AMAZON
A: modulo PCA9685 X3
Evidence: fattura
Data: 20244509946

Q: AMAZON
A: alimentatori X5
Evidence: fattura
Data: INV-IT-508151275-2024-1736

Q: AMAZON
A: alimentatore 5V 10A X5
Evidence: fattura
Data: 407-0217753-2723554

Q: AMAZON
A: Queta Micro Servomotore
Evidence: fattura
Data: 49083748

Q: AMAZON
A: Arduino nano X5
Evidence: fattura elettronica
Data: IT24-59865I-2803

Q: AMAZON
A: Arduino UNO R4 X5
Evidence: fattura elettronica
Data: IT24-59865I-2579

Q: AMAZON
A: EGSTARTS 2 Giocatori USB Controller per PC Game 2X 5Pin Stick + 4X 24mm + 16x 30mm Pulsanti per Giochi Arcade Kit armadietti Fai da Te Parti Mame SNK
Evidence: fattura
Data: IT50002MWP1YHI

Q: AMAZON
A: AREXONS | Smalto 100% Acrilico Smalto sprayRosso + lucido
Evidence: fattura elettronica
Data: IT25-AEUI-6020322

Q: AMAZON
A: primer per plastiche
Evidence: fattura
Data: IT5000K59ND69I

Q: AMAZON
A: varie
Evidence: fattura elettronica
Data: IT50028PIAM3VI

Q: AMAZON
A: AREXONS | Smalto 100% Acrilico Smalto spray Nero+ Bianco
Evidence: fattura elettronica
Data: IT25-AEUI-6034836

Q: AMAZON
A: Rii Gaming GP100 - Coppia Gamepad Controller USB compatibili con PC (Windows, Mac, Linux) e Raspberry Pi
Evidence: fattura elettronica
Data: IT5000PU54I8JI

Q: AMAZON
A: Rii Gaming GP100 - Coppia Gamepad Controller USB compatibili con PC (Windows, Mac, Linux) e Raspberry Pi
Evidence: fattura elettronica
Data: IT5000QA54I8JI

Q: AMAZON
A: Cavo HDMI a VGA da 1,8 m (fattura da 37,45€ ma ricevuta da 35,58€)
Evidence: fattura
Data: 408-3104167-3181169

Q: AMAZON
A: HUAZIZ 8 Pezzi 9G Micro Servo Motore per Braccio Robot RC/Mano/Elicottero Barca Aeroplano Auto Veicoli Modelli di Controllo, Servos Mini Micro Motore per Arduino
Evidence: fattura
Data: IT5001JR1JTE7I

Q: AMAZON
A: DIGITUS supporto a parete per monitor LCD/LED fino a 81 cm (32"), staffa di fissaggio, carico massimo 18 kg, VESA 75x75 e 100x100
Evidence: fattura elettronica
Data: IT25-AEUI-5960696

Q: AMAZON
A: tute protettive
Evidence: fattura
Data: UNQ3LFZm-1746793656



────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - GLAB.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Il quartiere Darsena è caratterizzato dalla presenza di molte famiglie con background migratorio e da un'alta concentrazione di edilizia residenziale pubblica. L'incidenza di studenti/esse, quindi, è elevata rendendo il problema dell'insuccesso formativo e della dispersione scolastica piuttosto rilevante. La situazione di disagio economico abbinata alle spesso ricorrenti condizioni di fragilità delle famiglie determinano l'urgenza di un intervento. Attraverso il potenziamento delle attività del Centro di aggregazione giovanile Quake e la proposta di percorsi educativi ad approccio STEAM nelle due scuole di riferimento si è risposto a queste problematiche in modo diversificato e complementare: si potenziata l'attività di supporto scolastico, si è creato uno spazio sicuro per il tempo libero, si sono strutturati percorsi scolastici altamente innovativi e coinvolgenti in grado di promuovere il benessere a scuola e di prevenire la dispersione scolastica.
Data: I dati a supporto sono stati principalmente qualitativi forniti dall'osservazione dei formatori, degli educatori e dei docenti coinvolti nelle attività del progetto.

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: L'area territoriale di intervento diretto è la citta di Ravenna, con una particolare attenzione al quartiere Darsena.


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì
Evidence: I docenti referenti nelle scuole hanno confermato che i progetti sono stati inseriti nei piani dell'offerta formativa

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: No

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: L’approccio capacitante adottato nel progetto Tessere del sapere si è concretizzato nella creazione di opportunità che hanno permesso a studenti e studentesse del quartiere Darsena di Ravenna di sviluppare e mettere in gioco le proprie capacità, superando condizioni di fragilità socioeconomica, linguistica o educativa che spesso ne limitano le possibilità. Fin dall’inizio l’obiettivo non era soltanto fornire un supporto didattico, ma generare contesti di apprendimento inclusivi, motivanti e riconoscitivi, in cui ciascun giovane potesse esprimere il proprio potenziale.  In questa prospettiva, le attività realizzate presso il centro Quake hanno rappresentato un laboratorio di sperimentazione educativa: l’aiuto compiti e il tutoraggio sono stati affiancati da metodologie di peer education e di didattica informale che hanno stimolato i ragazzi a partecipare attivamente, a valorizzare le proprie competenze e a sostenersi reciprocamente. La creazione di ambienti sicuri e stimolanti ha rafforzato autonomia, responsabilità e autostima, orientando i percorsi verso la “promozione dell’agio” e non soltanto verso la compensazione delle difficoltà.  Le attività innovative sviluppate nelle scuole hanno ulteriormente espresso questa dimensione capacitante: la realizzazione di una scultura cinetica da parte degli studenti dell’Istituto Olivetti-Callegari e di un videogioco RPG da parte dell’IC Darsena ha consentito ai ragazzi di sperimentarsi come creatori e non come semplici fruitori, unendo competenze artistiche, digitali e narrative. Attraverso il learning by doing, il problem solving e la creatività, ciascun partecipante ha potuto contribuire con le proprie inclinazioni, riducendo le barriere che spesso accompagnano l’apprendimento tradizionale e trasformando la diversità dei talenti in risorsa collettiva.  In parallelo, la costruzione di una rete educativa solida, composta da scuole, Centro Quake, Comune, Museo d’Arte e realtà sociali, ha garantito che il percorso non rimanesse circoscritto all’ambito scolastico, ma trovasse riconoscimento e legittimazione nella comunità. L’evento finale al MAR ha rappresentato il culmine di questo processo: esporre pubblicamente i prodotti realizzati e assumere il ruolo di guide per il pubblico ha rafforzato nei giovani il senso di appartenenza, di orgoglio e di fiducia nelle proprie capacità, alimentando la consapevolezza di poter avere un ruolo attivo nella vita culturale e sociale della città.  L’approccio capacitante si è quindi espresso su tre piani integrati: individuale, sostenendo l’autonomia e la fiducia in sé; relazionale, promuovendo collaborazione, inclusione e pari opportunità tra pari; comunitario, rafforzando il legame con il territorio e il riconoscimento da parte della cittadinanza. In questo modo, il progetto non si è limitato a contrastare la povertà educativa, ma ha contribuito ad ampliare concretamente le libertà e le possibilità di scelta dei giovani coinvolti, restituendo loro strumenti e motivazioni per essere protagonisti consapevoli del proprio presente e futuro.
Data: Riunioni periodiche con docenti ed educatori: momenti di coprogettazione e monitoraggio condiviso che hanno permesso di adattare le attività ai bisogni emersi e rafforzare la rete territoriale.  Questionari di feedback: due rilevazioni realizzate con docenti ed educatori per raccogliere valutazioni sia quantitative (soddisfazione, utilità percepita, partecipazione) sia qualitative (commenti, suggerimenti).

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Nel progetto Tessere del sapere i luoghi educativi hanno avuto un ruolo fondamentale, non solo come spazi fisici di realizzazione delle attività, ma come veri e propri contesti capacitanti, capaci di favorire inclusione, partecipazione e connessione con il territorio. Gli istituti scolastici partner hanno rappresentato il punto di partenza, garantendo l’aggancio diretto con studenti e famiglie del quartiere Darsena e mettendo a disposizione ambienti didattici in cui sperimentare metodologie innovative ad approccio STEAM. Le scuole hanno permesso di integrare il lavoro ordinario con percorsi laboratoriali che hanno reso i ragazzi protagonisti della costruzione di manufatti artistici e digitali, rafforzando al contempo il legame con la comunità scolastica di appartenenza. Accanto alle scuole, un ruolo centrale è stato svolto dal Centro Quake, spazio comunale di aggregazione giovanile attivo dal 1994, punto di riferimento per ragazzi e ragazze tra gli 11 e i 17 anni. La sua natura di luogo libero e accessibile, frequentato quotidianamente da decine di giovani, lo ha reso un presidio privilegiato per il progetto, soprattutto nella dimensione extrascolastica. Qui sono stati realizzati laboratori pomeridiani, attività di supporto scolastico e momenti di coinvolgimento anche per i genitori. La presenza stabile di educatori già attivi nel centro, opportunamente formati per seguire anche le attività più innovative, ha garantito continuità educativa e fiducia nei confronti dei ragazzi, facilitando la loro partecipazione. La ricchezza di spazi interni ed esterni del Quake (aule, palestra, cucina attrezzata, area verde, campo da basket) ha inoltre consentito di differenziare le attività, coniugando sostegno allo studio, creatività e socializzazione. Infine, il Museo d’Arte della città di Ravenna (MAR) ha rappresentato un luogo simbolico e strategico. Ha ospitato l’evento conclusivo del progetto e ha reso possibile un dialogo tra giovani e patrimonio culturale, offrendo agli studenti l’opportunità di vedere le proprie opere collocate in un contesto prestigioso. La scelta di utilizzare il museo come spazio finale di restituzione ha avuto un forte valore capacitante: i ragazzi e le ragazze hanno potuto vivere l’esperienza di presentarsi come autori e guide del proprio lavoro davanti alla cittadinanza, rafforzando autostima e senso di appartenenza. Inoltre, il MAR ha contribuito a trasformare la percezione del museo stesso, da luogo elitario a spazio accessibile e partecipativo. In sintesi, scuole, Centro Quake e Museo MAR hanno agito in modo complementare: le prime hanno garantito l’ancoraggio didattico e l’integrazione educativa, il secondo ha offerto uno spazio di prossimità per la sperimentazione e l’aggregazione, il terzo ha rappresentato la dimensione pubblica e culturale di restituzione alla comunità. Insieme, questi luoghi hanno reso possibile un percorso coerente e integrato, capace di contrastare la povertà educativa non solo attraverso attività mirate, ma anche attraverso l’attivazione di spazi che rafforzano legami sociali, culturali e identitari.
Data: A sostegno di quanto descritto, si possono portare dati ed evidenze quantitative e qualitative. Nei due istituti scolastici partner sono stati coinvolti complessivamente 50 studenti del biennio e della scuola secondaria di primo grado, impegnati in laboratori a cadenza mensile che hanno portato alla realizzazione di prodotti finali concreti — il videogioco RPG a tema mosaico e una scultura cinetica con kit Arduino. Sono stati inclusi inoltre 3 studenti certificati esterni ai gruppi classe, a dimostrazione dell’attenzione del progetto all’inclusione e alla valorizzazione di ogni singolo contributo. Presso il Centro Quake si sono svolte attività quotidiane di sostegno allo studio che hanno raggiunto 45 studenti, oltre a 4 workshop pomeridiani cui hanno partecipato circa 50 ragazzi e ragazze, frequentatori abituali del centro e studenti delle scuole partner. Infine, l’evento conclusivo del 24 maggio 2025 al MAR ha visto la partecipazione di circa 30 persone tra studenti, docenti, educatori e genitori, con i giovani stessi protagonisti della presentazione dei propri lavori. Questi dati, uniti ai feedback raccolti da questionari e osservazioni di docenti ed educatori, confermano il ruolo di scuole, Quake e MAR come luoghi capacitanti, capaci di favorire inclusione, partecipazione e legami tra comunità scolastica e territorio.

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: All’interno del progetto Tessere del sapere l’arte e la cultura hanno rappresentato elementi cardine, funzionando come strumenti di apprendimento, espressione e inclusione, capaci di intrecciarsi con le dimensioni tecnologiche e di sostenibilità. L’arte è stata utilizzata come linguaggio universale attraverso cui i giovani hanno potuto dare forma a idee, emozioni e visioni del mondo. I laboratori creativi e le attività di produzione – dalla scultura cinetica al videogioco in stile RPG – hanno mostrato come l’espressione artistica, integrata con strumenti digitali innovativi, possa stimolare pensiero critico, capacità di risoluzione dei problemi e abilità comunicative. In questo senso, l’arte non è stata intesa come disciplina isolata, ma come approccio trasversale, capace di facilitare l’apprendimento e il dialogo interculturale, rafforzando il senso di identità personale e collettiva.  Parallelamente, la cultura ha svolto un ruolo chiave nel legare i giovani al patrimonio storico e artistico della città di Ravenna, in particolare al mosaico, inteso come simbolo di stratificazione, memoria e innovazione. Le attività hanno permesso agli studenti di riscoprire e reinterpretare il patrimonio culturale attraverso linguaggi contemporanei, collegando la tradizione artistica locale con le potenzialità offerte dal digitale. Il coinvolgimento del Museo d’Arte della città di Ravenna (MAR) ha amplificato questa dimensione: i ragazzi hanno visto riconosciuto il loro lavoro all’interno di uno spazio prestigioso, trasformato in un luogo inclusivo e partecipato, in cui i giovani non erano semplici visitatori, ma protagonisti attivi della produzione culturale. Questa esperienza ha rafforzato il senso di appartenenza al territorio e la percezione di poter contribuire in prima persona alla vita culturale della comunità.  Un aspetto rilevante è stato inoltre il riconoscimento del valore dell’educazione visiva in un’epoca segnata da immagini e contenuti multimediali. Offrendo strumenti per leggere, interpretare e produrre contenuti visivi in modo critico e consapevole, il progetto ha dotato i giovani di competenze fondamentali per muoversi nello scenario contemporaneo e per orientarsi anche verso future opportunità professionali legate alla comunicazione, al design e alle industrie culturali e creative.  Il progetto ha integrato a queste dimensioni anche il tema della sostenibilità, intesa in senso ampio. Da un lato, la sostenibilità sociale: le attività hanno favorito inclusione, pari opportunità e partecipazione attiva, riducendo barriere di accesso e valorizzando la diversità come risorsa. Dall’altro, la sostenibilità culturale: la scelta di valorizzare il mosaico contemporaneo ha contribuito a preservare e rilanciare una parte del patrimonio locale poco conosciuta, avvicinandola alle nuove generazioni e rendendola viva attraverso linguaggi innovativi. Infine, la sostenibilità educativa: attraverso metodologie di learning by doing e pratiche collaborative, il progetto ha promosso un modello di apprendimento duraturo, capace di generare competenze trasversali e capitale sociale anche oltre la durata delle singole attività.  In sintesi, l’arte e la cultura, intrecciate con l’innovazione tecnologica e con la prospettiva della sostenibilità, hanno reso Tessere del sapere un’esperienza educativa completa: un percorso che non si è limitato a trasmettere conoscenze, ma che ha formato cittadini consapevoli, creativi e responsabili, in grado di contribuire attivamente allo sviluppo della propria comunità.
Data: A sostegno di quanto descritto, è possibile richiamare alcuni dati concreti emersi nel corso delle attività. Nei laboratori scolastici sono stati coinvolti complessivamente 50 studenti appartenenti a due classi (IC Darsena e Istituto Callegari), che hanno realizzato prodotti finali di alto valore educativo e creativo: un videogioco RPG a tema mosaico e una scultura cinetica con Arduino. Il legame con il patrimonio culturale è stato rafforzato da una visita guidata ai mosaici contemporanei della città e da due workshop manuali sul mosaico presso il Centro Quake, condotti da RavennAntica, che hanno visto la partecipazione di circa 50 ragazze e ragazzi. L’evento conclusivo del 24 maggio 2025 al MAR ha ulteriormente valorizzato questa dimensione, permettendo agli studenti di presentare le proprie opere come veri autori, davanti a un pubblico di circa 30 partecipanti tra docenti, educatori e famiglie. Dal punto di vista della sostenibilità sociale ed educativa, le attività hanno incluso anche 3 studenti certificati con affiancamento educativo esterni ai gruppi classe, oltre a un ampio numero di ragazzi seguiti nelle attività quotidiane di sostegno allo studio al Quake (circa 45 studenti). L’accesso gratuito alle attività e il coinvolgimento diretto delle famiglie in momenti aggregativi (cineforum, Mandela Day) hanno ulteriormente garantito pari opportunità di partecipazione. Questi dati confermano come l’arte, la cultura e la sostenibilità siano state integrate in maniera concreta e trasversale, trasformando i luoghi educativi in contesti inclusivi e capacitanti, capaci di generare competenze, rafforzare legami con il territorio e promuovere un apprendimento duraturo.

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: Nel progetto Tessere del sapere la comunità educante ha svolto un ruolo cruciale, diventando non solo cornice di riferimento, ma vera e propria risorsa attiva per la riuscita delle azioni. L’intervento ha infatti adottato una visione integrata dell’educazione, in cui la responsabilità di formare individui consapevoli, competenti e impegnati è stata condivisa tra scuola, famiglie, enti locali, realtà culturali e sociali del territorio. Questo approccio ha permesso di superare il modello scuolacentrico, trasformando la comunità in un ecosistema educativo capace di accompagnare i giovani in percorsi di apprendimento innovativi e inclusivi.  Gli attori della comunità educante hanno contribuito in modi differenti ma complementari. Le scuole partner hanno garantito il collegamento diretto con studenti e famiglie, integrando le attività progettuali con il lavoro didattico quotidiano. Il Comune di Ravenna ha supportato il progetto attraverso il centro Quake, luogo di aggregazione e presidio educativo fondamentale per il quartiere Darsena, e con la presenza attiva dell’Ufficio Politiche Giovanili. La cooperativa sociale Progetto Crescita ha messo a disposizione educatori formati, consolidando la continuità educativa tra contesto scolastico ed extrascolastico. Il MAR – Museo d’Arte della città – ha reso possibile la connessione tra i giovani e il patrimonio culturale, ospitando l’evento conclusivo e offrendo un palcoscenico prestigioso di restituzione alla cittadinanza. Infine, la partecipazione di un’impresa del territorio, SECAM, come cofinanziatore, ha rafforzato il legame con il tessuto economico locale, mostrando come anche il mondo produttivo possa contribuire alla promozione di opportunità educative.  Le strategie rivolte alla comunità educante si sono sviluppate lungo due direttrici principali. Da un lato, il progetto ha attivato momenti di coprogettazione e monitoraggio condiviso, in particolare attraverso incontri periodici con docenti, formatori ed educatori. Questi spazi di confronto hanno permesso di calibrare le attività sulle esigenze reali, rafforzando la corresponsabilità e la fiducia reciproca. Dall’altro lato, sono state promosse azioni di coinvolgimento e valorizzazione della comunità: il coinvolgimento delle famiglie, la possibilità per i giovani di presentare pubblicamente i propri prodotti creativi, la scelta di spazi simbolici e accessibili come il museo cittadino. Questi elementi hanno reso la comunità non semplice destinataria, ma co-protagonista del progetto.  Particolare attenzione è stata rivolta ai temi dell’inclusione e dell’equità. Coinvolgere la comunità educante ha significato garantire a tutti i giovani, specialmente quelli in condizioni di fragilità socioeconomica, linguistica o educativa, un accesso equo a esperienze culturali e formative di qualità. L’azione congiunta di scuole, famiglie e stakeholder ha contribuito a ridurre le disuguaglianze educative, mettendo a disposizione risorse, spazi e competenze che hanno ampliato il ventaglio delle opportunità.  In sintesi, la comunità educante è stata pilastro del progetto Tessere del sapere: un tessuto di legami e collaborazioni che ha reso possibile non solo la realizzazione delle attività, ma anche la creazione di un ambiente educativo più coeso, inclusivo e sostenibile. Il coinvolgimento attivo degli attori locali ha consolidato il senso di appartenenza e di responsabilità condivisa verso l’educazione, generando un capitale sociale che rappresenta un lascito duraturo oltre la durata del progetto stesso.
Data: A supporto di quanto descritto, si possono richiamare alcuni dati significativi: il progetto ha coinvolto 50 studenti in percorsi laboratoriali a cadenza mensile, supportati da 20 docenti ed educatori nei momenti di formazione e coprogettazione; il Centro Quake ha seguito quotidianamente 45 ragazzi nelle attività di sostegno allo studio e circa 50 studenti nei workshop pomeridiani; l’evento conclusivo del 24 maggio 2025 al MAR ha visto la partecipazione di circa 30 persone tra studenti, genitori, insegnanti ed educatori; inoltre, sono stati inclusi 3 studenti certificati con affiancamento educativo non appartenenti ai gruppi classe di partenza. Questi numeri confermano il ruolo attivo e integrato della comunità educante, che ha contribuito in modo concreto alla riuscita del progetto.


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto Tessere del sapere è stato adottato un piano di monitoraggio e rendicontazione concepito come parte integrante del percorso stesso. La scelta di dare grande attenzione a questa dimensione è derivata dalla volontà di garantire la corretta gestione delle risorse e di disporre di strumenti adeguati per valutare l’impatto delle attività in termini educativi, sociali e comunitari. Il piano ha avuto dunque una duplice funzione: da una parte quella amministrativo-contabile, volta a documentare in maniera puntuale l’utilizzo dei fondi e la tracciabilità delle spese; dall’altra quella pedagogica e valutativa, finalizzata a misurare il grado di raggiungimento degli obiettivi e a supportare il miglioramento continuo delle azioni. In coerenza con quanto dichiarato in fase di candidatura, il monitoraggio è stato costruito a partire da una chiara definizione degli obiettivi, declinati in tre grandi aree. La prima era di tipo educativo e comprendeva l’intento di migliorare il rendimento scolastico degli studenti, sviluppare competenze nell’ambito STEAM e accrescere motivazione e partecipazione ad attività extrascolastiche innovative. La seconda riguardava la dimensione sociale, con l’obiettivo di rafforzare il benessere emotivo e relazionale dei ragazzi, incrementare il coinvolgimento delle famiglie e stimolare il senso di comunità e appartenenza al quartiere Darsena. Infine, la terza area era di natura economico-gestionale e puntava a garantire il rispetto del budget approvato, la corretta imputazione delle spese e la piena tracciabilità delle risorse utilizzate. Per rendere operativo questo piano, sono stati predisposti diversi strumenti di raccolta dei dati, in grado di restituire sia indicatori quantitativi sia elementi qualitativi. Sono stati somministrati due questionari a docenti ed educatori, con un totale di 7 compilazioni raccolte, distribuite tra metà percorso e conclusione, per monitorare i cambiamenti percepiti nel tempo. Sono state condotte 4 interviste qualitative a insegnanti ed educatori, integrate da chiamate periodiche di follow-up (tra settembre e dicembre 2024 la cadenza era quasi settimanale). Le osservazioni dirette effettuate durante i 10 incontri laboratoriali con ciascuna classe hanno permesso di cogliere il grado di partecipazione e motivazione degli studenti, nonché le dinamiche di gruppo. Parallelamente, il monitoraggio delle presenze ha documentato la partecipazione regolare della maggior parte degli studenti della scuola secondaria di primo e secondo grado. L’analisi dei dati raccolti ha avuto un duplice obiettivo: evidenziare i risultati positivi e i progressi raggiunti, ma anche segnalare le aree in cui si rendevano necessari interventi correttivi. Ad esempio, le rilevazioni di metà percorso hanno mostrato un coinvolgimento meno costante nella classe superiore, soprattutto a causa di assenze frequenti; questo dato ha portato a introdurre attività più interattive e manipolative, come la scultura cinetica con Arduino, che hanno favorito una maggiore partecipazione. Anche le osservazioni degli educatori hanno segnalato un impatto positivo sulla motivazione di alcuni studenti con fragilità socio-educative, la cui partecipazione attiva ha rappresentato un segnale concreto di inclusione. Sul piano amministrativo ed economico, la rendicontazione è stata curata da un referente di G-LAB, che ha garantito tracciabilità e correttezza delle spese. In accordo con i partner scolastici si è resa necessaria una rimodulazione del budget: la voce relativa all’acquisto di strumentazioni tecnologiche, inizialmente prevista, è stata ridotta poiché le scuole coinvolte disponevano già di PC e attrezzature adeguate. Le risorse liberate, pari a circa 9.000 euro, sono state riallocate per finanziare ore aggiuntive di personale educativo, rendendo possibile sia una progettazione più personalizzata delle attività sia l’organizzazione di workshop extra presso il Centro Quake. L’uso di strumenti digitali di contabilità e il costante dialogo con il team hanno assicurato trasparenza e aggiornamenti puntuali, riducendo al minimo il rischio di discrepanze. Uno degli aspetti distintivi del piano è stato il processo di revisione e adattamento continuo. I dati raccolti non sono stati considerati solo strumenti per la valutazione finale, ma come indicatori utili a orientare le strategie in corso d’opera. Quando è emerso un minore coinvolgimento da parte di alcune classi, ad esempio, si è optato per rendere le attività più interattive e coinvolgenti.  Il coinvolgimento della comunità educante è stato parte integrante del piano di monitoraggio. Sono stati organizzati 6 incontri di allineamento tra docenti, educatori e formatori e 8 incontri con i referenti del Comune di Ravenna, che hanno rappresentato momenti preziosi per discutere i dati raccolti, condividere criticità e co-definire strategie di miglioramento. Questa dimensione partecipativa ha rafforzato il senso di corresponsabilità tra i partner, aumentando la fiducia reciproca e consolidando un metodo di lavoro condiviso. In conclusione, il piano di monitoraggio e rendicontazione ha rappresentato uno strumento essenziale per garantire trasparenza amministrativa, coerenza con gli obiettivi e capacità di adattamento. L’integrazione di strumenti quantitativi e qualitativi, unita al coinvolgimento della comunità educante, ha permesso di accompagnare il progetto nel suo sviluppo e di consolidare un modello operativo che potrà essere utilizzato come riferimento anche in future progettualità.

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: No non è stato previsto e realizzato

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: No

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 50 studenti di classi II di sec I grado e biennio sec II grado delle scuole partner. 1 classe per ogni istituto coinvolto 3 ragazzi certificati con sostegno diretto alle attività laboratoriali  45 studenti raggiunti nelle attività di aiuto compiti presso il centro Quake 50 studenti raggiunti da 4 workshop pomeridiani presso il centro Quake 15 studenti e studentesse per l’evento finale
Evidence: 163
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: - 3 eventi dedicati al territorio e alle famiglie: ottobre 2024 proiezione del film "La fine è il mio inizio", maggio 2025 per la festa "Diritto al gioco", luglio 2025 per il Nelson Mandela day dove 6 genitori hanno partecipato al pomeriggio portando piatti tipici della loro cultura. - Evento finale il 24 maggio 2025
Evidence: 40
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 20 docenti/educatori per formazioni dirette e utilizzo school kit
Evidence: 20
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 6 operatori conivolti: 2 educatori referenti del Quake, 2 operatori del doposcuola, 2 operatori dei laboratori scolastici
Evidence: 6
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: 6 formatori esperti in didattica digitale, nuove tecnologie e arte musiva attraverso i collaboratoi di G-LAB e il MAR per coprogettazione e monitoraggio progetto
Evidence: 6
Data: Co-progettazione delle attività, partecipazione e ulteriore livello di coinvolgimento (specificare)


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto Tessere del sapere, il partenariato ha rappresentato un elemento decisivo per la qualità e la riuscita delle attività. La forza del progetto non è stata solo nella varietà delle azioni proposte, ma nella capacità delle organizzazioni coinvolte di mettere a disposizione competenze specifiche e complementari, in grado di rispondere ai diversi obiettivi: contrasto alla povertà educativa, promozione delle competenze STEAM, valorizzazione del patrimonio culturale e rafforzamento della comunità educante. Educatori scolastici e operatori del centro Quake Gli educatori del centro di aggregazione giovanile Quake hanno avuto un ruolo chiave nel garantire continuità educativa ed inclusione, soprattutto per i ragazzi e le ragazze del quartiere Darsena che vivono situazioni di fragilità scolastica, linguistica o sociale. La loro competenza specifica è stata quella di saper creare un ambiente educativo dinamico e accogliente, capace di favorire la partecipazione attiva e la responsabilità personale. Attraverso metodologie di programmazione partecipata ed educazione tra pari, gli educatori hanno saputo stimolare protagonismo giovanile e relazioni di fiducia, fondamentali per contrastare l’abbandono scolastico e la demotivazione. Un altro aspetto rilevante della loro professionalità è la capacità di accompagnare i giovani nella rielaborazione critica delle esperienze vissute: non solo sostegno allo studio, ma anche riflessione e interiorizzazione, che hanno reso i percorsi più significativi e duraturi. La loro flessibilità, unita alla capacità di dialogo con famiglie e scuole, ha permesso di garantire un ponte costante tra ambito scolastico, extrascolastico e comunitario. Senza il loro ruolo di mediatori e facilitatori, sarebbe stato difficile raggiungere studenti in condizioni di marginalità e favorire il loro reale coinvolgimento. Operatori culturali e mediatori del patrimonio Un contributo più circoscritto, ma comunque significativo, è stato quello degli operatori culturali legati al Museo d’Arte della città di Ravenna (MAR). La loro presenza si è concentrata in due momenti chiave: la visita guidata al patrimonio musivo contemporaneo e l’evento conclusivo di restituzione. Pur non essendo coinvolti nella quotidianità del progetto, hanno svolto un ruolo importante nell’aprire ai ragazzi e alle famiglie uno spazio culturale cittadino di grande valore, spesso percepito come distante. Durante la visita, gli operatori hanno fornito strumenti di lettura e contestualizzazione del mosaico contemporaneo, arricchendo la comprensione del percorso laboratoriale. In occasione dell’evento finale, hanno supportato la presentazione delle opere realizzate dagli studenti, contribuendo a trasformare il museo in un luogo inclusivo e partecipato. Anche se limitato temporalmente, questo apporto ha rafforzato la dimensione culturale del progetto e il legame con il territorio, restituendo ai ragazzi l’esperienza di sentirsi riconosciuti e valorizzati in un contesto prestigioso. Esperti in didattica digitale e innovativa Fondamentali per la riuscita delle attività sono stati anche gli esperti di didattica digitale e innovativa provenienti da G-LAB srl Impresa Sociale, realtà con una lunga esperienza nell’educazione STEAM. Questi professionisti hanno saputo integrare approcci tecnici e artistici, garantendo percorsi accessibili a tutti gli studenti, senza creare squilibri tra chi si sentiva più portato per la tecnologia e chi invece per la creatività. La loro multidisciplinarità è stata un valore aggiunto: competenze in programmazione elettronica (Arduino, Raspberry, Python), design di videogiochi (2D e 3D art, game design, storytelling digitale), produzione di contenuti visivi e interattivi hanno reso possibili attività innovative come la creazione della scultura cinetica e del videogame RPG. Non si è trattato solo di fornire competenze tecniche, ma di guidare i ragazzi in un percorso di learning by doing, dove il problem solving, la collaborazione e la creatività sono stati stimolati in maniera naturale. Questa professionalità è stata fondamentale per raggiungere due obiettivi strategici: da un lato, rafforzare le competenze digitali degli studenti, preparandoli a un mondo sempre più interconnesso; dall’altro, far percepire la tecnologia non come ambito elitario, ma come linguaggio accessibile e stimolante, capace di dialogare con l’arte e la cultura. Partner istituzionali ed economici Il partenariato si è arricchito della presenza del Comune di Ravenna, che ha garantito supporto istituzionale, logistico e il coordinamento con le politiche giovanili, e della cooperativa sociale Progetto Crescita, che ha fornito educatori con esperienza consolidata nell’inclusione scolastica e nell’animazione sociale. Entrambe queste realtà hanno contribuito a rafforzare la coerenza del progetto con il tessuto locale e a renderlo sostenibile oltre la sua durata. Un ruolo diverso ma altrettanto significativo è stato quello dell’impresa SECAM srl, che ha partecipato come cofinanziatore. Pur non fornendo direttamente figure professionali, la sua presenza ha dato un segnale importante: il coinvolgimento del mondo produttivo nella lotta alla povertà educativa e nella valorizzazione dei giovani come risorsa per il territorio.   Il successo del progetto Tessere del sapere è dipeso dall’integrazione armonica di queste figure. Gli educatori scolastici hanno garantito prossimità, inclusione e continuità educativa. Gli operatori culturali hanno aperto ai ragazzi le porte del patrimonio artistico, trasformando il museo in luogo democratico e partecipativo. Gli esperti di didattica digitale hanno reso accessibili strumenti tecnologici complessi, stimolando creatività e competenze future. Gli enti istituzionali e sociali hanno assicurato legittimità e radicamento sul territorio. Questa complementarità di professionalità ha permesso al progetto di non limitarsi a un intervento didattico o laboratoriale, ma di diventare un’esperienza trasformativa, capace di generare cambiamento negli studenti, nelle famiglie e nella comunità. Ogni attore ha contribuito in maniera indispensabile al raggiungimento degli obiettivi: senza gli educatori non si sarebbe raggiunta l’inclusione, senza gli esperti digitali non ci sarebbe stata innovazione, senza gli operatori culturali non si sarebbe realizzato il legame con il patrimonio, senza i partner istituzionali non si sarebbe costruita la rete territoriale.

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: No non erano previsti


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto Tessere del sapere sono state realizzate numerose azioni di cura e coordinamento del partenariato, considerate parte integrante della riuscita complessiva delle attività. La gestione condivisa e il confronto costante tra i diversi attori coinvolti hanno rappresentato un elemento decisivo per garantire coerenza, tempestività nella risoluzione delle criticità e capacità di adattamento rispetto alle esigenze concrete emerse nel corso del percorso. Si è realizzato un processo vivo, caratterizzato da momenti di coprogettazione, revisione congiunta e costruzione di strategie comuni, che ha rafforzato la tenuta e la qualità del progetto. Il coordinamento ha seguito un approccio multilivello, con una combinazione di incontri strutturati e scambi più informali, ma altrettanto rilevanti, che hanno assicurato continuità e dialogo tra i partner. Dal punto di vista istituzionale, si segnalano gli 8 incontri realizzati con i referenti del Comune di Ravenna, a cui hanno partecipato anche gli educatori del Centro Quake e, in alcuni incontri, anche i rappresentanti del MAR. Questi momenti hanno avuto la funzione di aggiornare periodicamente lo stato di avanzamento, condividere gli esiti delle attività scolastiche ed extrascolastiche e individuare le soluzioni più opportune per affrontare eventuali problematiche organizzative o logistiche. La presenza costante del Comune ha inoltre rafforzato il legame tra il progetto e le politiche territoriali, garantendo una piena integrazione delle azioni con i servizi e le opportunità già attive nella città. Parallelamente, si sono tenuti 4 incontri di allineamento con i formatori esperti in didattica digitale e innovativa, figure centrali per la realizzazione dei laboratori STEAM nelle scuole. Questi momenti di coordinamento sono stati essenziali per calibrare i contenuti didattici, verificare la coerenza metodologica e adattare le attività al livello e alle caratteristiche delle classi coinvolte. Alle riunioni si sono aggiunte chiamate di follow-up periodiche, che hanno permesso di monitorare il lavoro tra un laboratorio e l’altro, mantenendo vivo il filo conduttore del percorso e garantendo la possibilità di introdurre modifiche operative in tempo reale. Un ulteriore strumento di cura del partenariato è stato rappresentato dalle 4 interviste qualitative condotte con gli insegnanti, integrate da chiamate periodiche – nella fase iniziale del progetto con cadenza settimanale – finalizzate a raccogliere percezioni, valutazioni e suggerimenti. Questo ha consentito di dare spazio al punto di vista del corpo docente, valorizzandone le competenze e assicurando che la progettazione rimanesse in dialogo con il contesto scolastico di riferimento. Tali momenti hanno favorito un clima di fiducia e di corresponsabilità, trasformando gli insegnanti non in semplici destinatari delle attività, ma in partner attivi del processo educativo. Sul piano del partenariato con il settore privato, sono state organizzate 2 chiamate di allineamento con il partner cofinanziatore SECAM, integrate da aggiornamenti periodici via mail sull’andamento del progetto. La presenza di un’impresa locale ha costituito un valore aggiunto sia in termini di sostegno finanziario, sia come segnale dell’interesse del mondo produttivo per il tema della povertà educativa e dell’innovazione didattica. Il dialogo costante ha permesso di garantire trasparenza e di consolidare un rapporto che potrà costituire la base per ulteriori collaborazioni in futuro. Le azioni di coordinamento non hanno riguardato esclusivamente i partner formali del progetto, ma hanno avuto riflessi anche sulla rete allargata della comunità educante. Gli incontri con educatori del Quake, le attività per le famiglie e il coinvolgimento del MAR hanno infatti contribuito a tessere un sistema di relazioni che va oltre i confini stretti del partenariato, rafforzando i legami tra istituzioni scolastiche, servizi educativi, enti culturali e famiglie. Questo aspetto è stato particolarmente evidente nell’organizzazione dell’evento conclusivo, che ha richiesto una pianificazione congiunta tra scuola, museo, educatori e amministrazione comunale. Il valore delle azioni di cura e coordinamento non risiede soltanto nei numeri, ma nei risultati che esse hanno prodotto. Grazie ai confronti periodici, è stato possibile: - risolvere tempestivamente problematiche organizzative, come la necessità di rimodulare il calendario dei laboratori per adattarlo ai ritmi scolastici; - introdurre attività laboratoriali più interattive e manipolative in risposta a minori livelli di coinvolgimento da parte di alcune classi; - garantire un allineamento costante tra le diverse componenti del progetto (scuola, extrascuola, museo, partner privato), evitando dispersioni o sovrapposizioni; - mantenere vivo il dialogo con le famiglie e la comunità, rafforzando il senso di appartenenza e la percezione del progetto come risorsa condivisa.  In sintesi, le azioni di cura e coordinamento del partenariato hanno rappresentato una componente fondamentale di Tessere del sapere, non solo per garantire il buon andamento operativo delle attività, ma anche per costruire un modello di collaborazione che ha rafforzato i legami tra i partner, valorizzato il contributo della comunità educante e posto le basi per una continuità futura. La combinazione di incontri formali e momenti informali di confronto, unita alla trasparenza nella comunicazione e alla corresponsabilità nelle decisioni, ha reso il progetto più solido, flessibile e capace di rispondere in maniera tempestiva e condivisa alle sfide educative e organizzative incontrate.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: All’interno del progetto non sono stati implementati processi formali di governance oltre a quanto necessario per il buon coordinamento delle attività. Più che strutture rigide, si è fatto ricorso a riunioni periodiche di allineamento tra i partner (si veda la risposta precedente), che hanno svolto di fatto la funzione di comitato di gestione, consentendo di monitorare l’avanzamento del progetto, affrontare eventuali criticità e prendere decisioni operative condivise. Non sono stati istituiti gruppi di lavoro tematici formali, ma, in alcuni momenti, sono stati avviati confronti più ristretti tra docenti, educatori ed esperti per calibrare le attività su specifici bisogni (ad esempio nello sviluppo dei laboratori STEAM o nella preparazione dell’evento finale). In sintesi, la governance del progetto è stata snella e informale, basata su momenti di confronto regolare che hanno garantito coordinamento, condivisione e capacità di adattamento senza la creazione di ulteriori processi o strutture complesse.


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Nei laboratori di tecnologia delle classi, in particolare nella scuola superiore, i formatori hanno osservato la partecipazione attiva di studenti con problematiche sociali ed educative rilevanti, che solitamente non accedono ad esperienze di questo tipo. Questo dato, pur non formalizzato in numeri, è significativo perché dimostra la capacità del progetto di intercettare e coinvolgere ragazzi e ragazze altrimenti esclusi da percorsi culturali e innovativi. All’interno del percorso hanno trovato spazio anche alcuni studenti con certificazione e affiancamento educativo che non facevano parte del gruppo classe coinvolto. La loro partecipazione ha dato al progetto una dimensione più ampia e significativa, rafforzandone il carattere partecipativo e sottolineando l’attenzione al valore di ogni singolo contributo. A ciò si aggiungono i feedback positivi raccolti da educatori e docenti, che hanno evidenziato un miglioramento della motivazione, dell’autostima e della partecipazione scolastica. Infine, l’integrazione di linguaggi artistici e digitali ha reso le attività accessibili anche a studenti con difficoltà nello studio tradizionale, consentendo loro di sperimentare successo e inclusione.

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Abbiamo sottoposto i formatori e i docenti coinvolti a due questionari sull'andamento del progetto da cui emerge che il team working e il problem solving sono stati molto sollecitati negli studenti destinatari delle attività. È stato osservato un miglioramento nell'esercizio di queste competenze. Anche nel corso delle costanti riunioni di allineamento con docenti ed educatori è emerso il miglioramento degli studenti nella mobilitazione di queste competenze.

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì
Data: Durante l'evento finale del Progetto presso il MAR le/i ragazze/i sono stati al centro della scena: essi stessi hanno presentato i lavori realizzati, raccontando in prima persona il percorso che li ha portati dal laboratorio in classe all’opera finita. Questo passaggio, dal “fare” al “mostrare”, ha reso evidente come le/i partecipanti non siano stati semplici destinatari di attività, ma veri protagonisti capaci di condividere con altri il frutto del proprio impegno creativo e collettivo.

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: Durante questo anno al doposcuola hanno partecipato 32 ragazzi studenti In più rispetto all'anno scorso Siamo riusciti a soddisfare comunque le richieste aumentando un po' il personale impegnato. Di particolare rilievo è il fatto che è aumentata la richiesta da parte di ragazze e ragazzi delle scuole superiori

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: In seguito al progetto il Comune di Ravenna ha contattato G-LAB srl per altri progetti da realizzare sul territorio. SECAM srl ha finanziato altre iniziative sul territorio collaborando con G-LAB srl


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Per dare continuità alle azioni avviate con Tessere del sapere prevediamo di ricandidare un nuovo progetto nell’ambito della seconda edizione del bando ECCCO, mantenendo una linea di intervento simile per consolidare i risultati raggiunti. Parallelamente stiamo rafforzando le collaborazioni con il Comune di Ravenna e con altri soggetti del territorio, così da integrare parte delle attività sperimentate all’interno di progettualità territoriali più ampie e durature. In questo modo, le metodologie introdotte — in particolare i laboratori a carattere STEAM e le pratiche di collaborazione scuola–famiglia–comunità — potranno essere ulteriormente sviluppate e adattate ai bisogni emergenti. L’obiettivo è garantire che le esperienze realizzate non restino episodi isolati, ma diventino patrimonio stabile delle scuole e della rete locale, generando benefici continui per studenti, docenti ed educatori.

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Dopo la conclusione del progetto non sono previste strutture formali di governance, ma la rete costruita rimarrà attiva grazie al coinvolgimento del Comune di Ravenna e degli altri partner territoriali. Le relazioni e le modalità di collaborazione sperimentate in Tessere del sapere continueranno a tradursi in riunioni periodiche di coordinamento e in forme di coprogettazione su nuovi bandi e iniziative locali. La presenza del Comune come partner strategico garantisce visibilità e legittimità al percorso, oltre a favorire l’accesso a spazi pubblici e a nuove opportunità di finanziamento. In prospettiva, questa rete potrà evolvere in un tavolo di lavoro stabile, capace di coordinare progetti educativi e culturali condivisi, mantenendo vivo lo spirito di innovazione e cooperazione che ha caratterizzato l’esperienza.

