PROJECT: Progetto Crescita
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-Finale Fuori Centro ok.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
FUORI CENTRO: percorsi di socialità e apprendimento nelle biblioteche decentrate
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
Cooperativa sociale progetto crescita
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna
Bologna P roEvdinucciaaz ione, istruzione e formazione incluso l’acquisto di prodotti editoriali per la scuola
Ravenna  Assistenza agli anziani X
Ravenna Provincia  Arte, attività e beni culturali
Interprovinciale Bologna e Ravenna
 Salute pubblica, medicina preventiva e riabilitativa
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 16/09/2024 Data di fine 16/08/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 14/10/2024 Data di fine 30/30/2025 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti
È stato ritenuto più opportuno iniziare le attività ad un mese dall’inizio dell’anno scolastico per favorire
la comunicazione e la pubblicità del progetto all’interno degli istituti comprensivi dei territori coinvolti
in modo da raccogliere al meglio i bisogni. Inoltre In accordo con la responsabile dell’istituzione
classense è stato valutato più opportuno iniziare le attività di apertura straordinaria delle biblioteche
decentrate coinvolte in concomitanza con l’introduzione degli orari invernali.
Per quanto riguarda la data di fine, nel corso dello svolgimento del progetto è risultato essere più
funzionali terminare le attività dopo la fine dell’anno scolastico ma prima dei mesi estivi.

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
FUORI CENTRO: percorsi di socialità e apprendimento nelle biblioteche decentrate | FUORI CENTRO: percorsi di socialità e apprendimento nelle biblioteche decentrate

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO
 | 

[TABLE]
 | 
 | 
X | X
 | 
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 16/09/2024 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 16/08/2025 | 

[TABLE]
 | 14/10/2024 | 

[TABLE]
 | 30/30/2025 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Dottoressa Battistini Francesca
INDIRIZZO CA P LOCALITÀ P ROVINCIA
Via Silvio Bernicoli 26 a 448 123 Ravenna
8
TELEFONO E-MAIL FAX
1
338/6020942 2 battistini@solcoravenna.it
3
B 4 Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
n
Il progetto “FUORI CENTRO” intende potenziare le occasioni sociali e culturali per i ragazzi che vivono nei territori
del forese del Comune di Ravenna grazie all’ampliamento dei giorni di apertura delle biblioteche del territorio e
all’organizzazione nelle stesse di attività di sostegno allo studio e laboratori educativi a tematiche differenti
condotti da educatori specializzati. Il progetto promuove un’idea di biblioteca pubblica come luogo di promozione
e produzione culturale e di aggregazione per i più giovani. Riconoscendo l’importanza, di destinare questi spazi ad
attività extrascolastiche offriamo nuove occasioni d’incontro e confronto in modo da favorire processi di crescita
inclusivi e contrastare così forme di povertà educativa che in alcune zone decentrate si possono generare. Questo
richiede un approccio integrato e coordinato con gli Istituti Comprensivi dei territori considerati, le Biblioteche
decentrate e con tutta la comunità educante.
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
B 5
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
NB:

[TABLE]
 | TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA
Dottoressa |  |  |  |  | Battistini |  |  | Francesca |  |  |  |  | 

[TABLE]
 | INDIRIZZO |  |  | CA P |  |  |  | LOCALITÀ |  |  |  | PROVINCIA
Via Silvio Bernicoli 26 a | Via Silvio Bernicoli 26 a | 4 |  | 48 123 |  |  | Ravenna | Ravenna |  |  |  | 
 | 8
TELEFONO
1 |  |  | E-MAIL |  |  |  |  |  |  |  | FAX
338/6020942 |  |  |  | battistini@solcoravenna.it |  |  |  |  |  |  |  | 

[TABLE]
 | Il progetto “FUORI CENTRO” intende potenziare le occasioni sociali e culturali per i ragazzi che vivono nei territori
 | del forese del Comune di Ravenna grazie all’ampliamento dei giorni di apertura delle biblioteche del territorio e
 | all’organizzazione nelle stesse di attività di sostegno allo studio e laboratori educativi a tematiche differenti
 | condotti da educatori specializzati. Il progetto promuove un’idea di biblioteca pubblica come luogo di promozione
 | e produzione culturale e di aggregazione per i più giovani. Riconoscendo l’importanza, di destinare questi spazi ad
 | attività extrascolastiche offriamo nuove occasioni d’incontro e confronto in modo da favorire processi di crescita
 | inclusivi e contrastare così forme di povertà educativa che in alcune zone decentrate si possono generare. Questo
 | richiede un approccio integrato e coordinato con gli Istituti Comprensivi dei territori considerati, le Biblioteche
 | decentrate e con tutta la comunità educante.
 |

--- Page 3 ---
Pagina 3
Il progetto è stato Realizzato nelle seguenti località: Marina di Ravenna, Piangipane, Castiglione di
Ravenna, San Pietro in Vincoli e Roncalceci. Nello specifico:
 A Marina di Ravenna le attività si sono svolte presso la biblioteca decentrata Ottolenghi con
l’apertura straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e mercoledì dalle 14:30 alle 17: 30;
con svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17.30 Nel territorio è stata coinvolto
L’istituto comprensivo Del mare per favorire l’accesso degli studenti alle attività di Doposcuola.
 A Piangipane Le attività si sono svolte Presso la biblioteca decentrata fuorilegge con l’apertura
straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e giovedì Dalle 14:30 alle 17:30 con lo
svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17.30 Nel territorio è stato coinvolto
l’istituto comprensivo Valgimigli per favorire l’accesso degli studenti alle attività di doposcuola
 A Castiglione di Ravenna Le attività Si sono svolte presso la biblioteca decentrata Omicini con
l’apertura straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e giovedì Dalle 14: 30 alle 17:30
con lo svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17. 30 Nel territorio è stato coinvolto
l’istituto comprensivo Andrea Canevaro per favorire l’accesso degli studenti alle attività di
doposcuola.
 A San Pietro in vincoli L’attività Si sono svolte Nella Biblioteca scolastica Nelle giornate del
Martedì e giovedì dalle 14:30 alle 17:30 con lo svolgimento dei compiti dalle 15 come le 17 . In
questa Località non essendo presente una biblioteca decentrata si è fatta la scelta di potenziare
la biblioteca scolastica presente favorendone l’apertura e dotandola di una figura di
bibliotecario professionale che, nelle due giornate previste, ha supportato il personale
scolastico nella gestione della biblioteca. Naturalmente è stato Coinvolto L’istituto comprensivo
San Pietro in vincoli che ha messo a disposizione l’utilizzo della biblioteca scolastica, presente
presso il plesso scolastico del paese, aprendola nelle giornate del progetto anche alla
cittadinanza.
 A Roncalceci le attività si sono svolte Presso la biblioteca scolastica del paese messa a
disposizione dall’Istituto comprensivo di San Pietro in Vincoli nelle giornate di venerdì e sabato
con apertura dalle 14.30 alle 17.30. In questo caso il venerdì pomeriggio era prevista l’apertura
aggiuntiva al territorio della biblioteca con la presenza di personale specializzato. Il sabato, oltre
all’apertura della biblioteca garantita da personale specializzato, sono stati organizzati
laboratori creativi, espressivi, di conoscenza e lettura condotti da vari esperti su tematiche
diverse per ragazzi e per bambini. Gli oltre 30 laboratori sono stati sono stati realizzati dal 26
ottobre 2024 al 24 maggio 2025 con un orario indicativo dalle 16.00 alle 18.30. (Vedi allegato
Calendario dei laboratori)
Grazie al progetto, è stato possibile potenziare il ruolo delle biblioteche come presidi culturali e sociali,
estendendone significativamente la fruizione da parte della cittadinanza, con particolare attenzione ai
più giovani.
In particolare, il progetto ha permesso di garantire l’apertura delle biblioteche per cinque giorni a
settimana, rispetto alle sole tre giornate normalmente previste.
Le due giornate aggiuntive, rese possibili esclusivamente grazie alle risorse progettuali, sono state
dedicate, oltre che ai consueti servizi bibliotecari, anche ad attività di aiuto compiti, laboratori educativi,
attività di animazione culturale, pensate per incentivare la partecipazione dei bambini e dei ragazzi.
L’ampliamento dell’orario di apertura ha inoltre esteso l’accesso alle biblioteche a un numero maggiore
di residenti delle aree coinvolte

[TABLE]
 | Il progetto è stato Realizzato nelle seguenti località: Marina di Ravenna, Piangipane, Castiglione di | 
 | Ravenna, San Pietro in Vincoli e Roncalceci. Nello specifico: | 
 |  A Marina di Ravenna le attività si sono svolte presso la biblioteca decentrata Ottolenghi con | 
 | l’apertura straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e mercoledì dalle 14:30 alle 17: 30; | 
 | con svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17.30 Nel territorio è stata coinvolto | 
 | L’istituto comprensivo Del mare per favorire l’accesso degli studenti alle attività di Doposcuola. | 
 |  A Piangipane Le attività si sono svolte Presso la biblioteca decentrata fuorilegge con l’apertura | 
 | straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e giovedì Dalle 14:30 alle 17:30 con lo | 
 | svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17.30 Nel territorio è stato coinvolto | 
 | l’istituto comprensivo Valgimigli per favorire l’accesso degli studenti alle attività di doposcuola | 
 |  A Castiglione di Ravenna Le attività Si sono svolte presso la biblioteca decentrata Omicini con | 
 | l’apertura straordinaria della stessa nelle giornate del lunedì e giovedì Dalle 14: 30 alle 17:30 | 
 | con lo svolgimento delle attività di doposcuola dalle 15 alle 17. 30 Nel territorio è stato coinvolto | 
 | l’istituto comprensivo Andrea Canevaro per favorire l’accesso degli studenti alle attività di | 
 | doposcuola. | 
 |  A San Pietro in vincoli L’attività Si sono svolte Nella Biblioteca scolastica Nelle giornate del | 
 | Martedì e giovedì dalle 14:30 alle 17:30 con lo svolgimento dei compiti dalle 15 come le 17 . In | 
 | questa Località non essendo presente una biblioteca decentrata si è fatta la scelta di potenziare | 
 | la biblioteca scolastica presente favorendone l’apertura e dotandola di una figura di | 
 | bibliotecario professionale che, nelle due giornate previste, ha supportato il personale | 
 | scolastico nella gestione della biblioteca. Naturalmente è stato Coinvolto L’istituto comprensivo | 
 | San Pietro in vincoli che ha messo a disposizione l’utilizzo della biblioteca scolastica, presente | 
 | presso il plesso scolastico del paese, aprendola nelle giornate del progetto anche alla | 
 | cittadinanza. | 
 |  A Roncalceci le attività si sono svolte Presso la biblioteca scolastica del paese messa a | 
 | disposizione dall’Istituto comprensivo di San Pietro in Vincoli nelle giornate di venerdì e sabato | 
 | con apertura dalle 14.30 alle 17.30. In questo caso il venerdì pomeriggio era prevista l’apertura | 
 | aggiuntiva al territorio della biblioteca con la presenza di personale specializzato. Il sabato, oltre | 
 | all’apertura della biblioteca garantita da personale specializzato, sono stati organizzati | 
 | laboratori creativi, espressivi, di conoscenza e lettura condotti da vari esperti su tematiche | 
 | diverse per ragazzi e per bambini. Gli oltre 30 laboratori sono stati sono stati realizzati dal 26 | 
 | ottobre 2024 al 24 maggio 2025 con un orario indicativo dalle 16.00 alle 18.30. (Vedi allegato | 
 | Calendario dei laboratori) | 
 |  | 
 | Grazie al progetto, è stato possibile potenziare il ruolo delle biblioteche come presidi culturali e sociali, | 
 | estendendone significativamente la fruizione da parte della cittadinanza, con particolare attenzione ai | 
 | più giovani. | 
 | In particolare, il progetto ha permesso di garantire l’apertura delle biblioteche per cinque giorni a | 
 | settimana, rispetto alle sole tre giornate normalmente previste. | 
 | Le due giornate aggiuntive, rese possibili esclusivamente grazie alle risorse progettuali, sono state | 
 | dedicate, oltre che ai consueti servizi bibliotecari, anche ad attività di aiuto compiti, laboratori educativi, | 
 | attività di animazione culturale, pensate per incentivare la partecipazione dei bambini e dei ragazzi. | 
 | L’ampliamento dell’orario di apertura ha inoltre esteso l’accesso alle biblioteche a un numero maggiore | 
 | di residenti delle aree coinvolte | 
 |  | 
 |  | 
 |  |

--- Page 4 ---
Pagina 4
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
La problematica riscontrata durante l’attuazione del progetto ha riguardato la comunicazione
all’interno di un istituto comprensivo. In particolare, la presentazione e la promozione del progetto non
hanno ricevuto un sostegno attivo da parte del personale dell’istituto, rendendo inizialmente più
difficile raggiungere studenti e famiglie.
Nonostante ciò, il progetto è riuscito ad avviarsi e a coinvolgere i destinatari previsti grazie al
passaparola tra i genitori, che si è rivelato uno strumento efficace per diffondere le informazioni e
stimolare la partecipazione.
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti
Considerando che il macro-obiettivo del progetto era ampliare l’offerta culturale e di aggregazione in
alcune località del “forese ravennate”, possiamo affermare che l’obiettivo è stato sostanzialmente
raggiunto.
Guardando solo i dati numerici a fine progetto sono state erogate complessivamente 784 ore di
apertura aggiuntiva delle biblioteche decentrate coinvolte, contestualmente, sono state realizzate 582
ore di attività di sostegno ai compiti, rivolte in ragazzi in fascia di età 11/17 anni
Di seguito, il dettaglio degli interventi per ciascuna biblioteca coinvolta:
Biblioteca decentrata di Marina di Ravenna “Ottolenghi”
175 ore di apertura aggiuntiva
147.5 ore di attività di sostegno ai compiti
Biblioteca decentrata di Castiglione di Ravenna “Omicini”
90 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo.
145 ore di attività di sostegno ai compiti.
Biblioteca Decentrata di Piangipane “Fuori….Legge”
183 ore di apertura aggiuntiva.
145 ore di attività di sostegno ai compiti.
Biblioteca scolastica di San Pietro in Vincoli:
159 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo.
145 ore di attività di sostegno ai compiti.
Biblioteca scolastica di Roncalceci
177 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo
34 laboratori organizzati, rivolti a ragazze/i e famiglie.
Grazie alle giornate di apertura straordinaria rese possibili dal progetto, è stato possibile, in ciascuna
delle biblioteche coinvolte, aumentare il numero di presenze, di prestiti erogati, di utenti attivi e di
nuovi iscritti.
Dai dati raccolti emerge che, rispetto al periodo Ottobre 2023 Giugno 2024, nelle 5 biblioteche
coinvolte il numero complessivo delle presenze registrate è aumentato di oltre 3000 unità ; Il numero
di prestiti è aumentato di 1870 prestiti erogati; il numero di utenti attivi è aumentato di 414 unità ed
infine il numero dei nuovi iscritti è aumentato di 47 unità.
B 8 Destinatari raggiunti

[TABLE]
 |  | 
 | La problematica riscontrata durante l’attuazione del progetto ha riguardato la comunicazione | 
 | all’interno di un istituto comprensivo. In particolare, la presentazione e la promozione del progetto non | 
 | hanno ricevuto un sostegno attivo da parte del personale dell’istituto, rendendo inizialmente più | 
 | difficile raggiungere studenti e famiglie. | 
 | Nonostante ciò, il progetto è riuscito ad avviarsi e a coinvolgere i destinatari previsti grazie al | 
 | passaparola tra i genitori, che si è rivelato uno strumento efficace per diffondere le informazioni e | 
 | stimolare la partecipazione. | 

[TABLE]
 |  | 
 |  | 
 | Considerando che il macro-obiettivo del progetto era ampliare l’offerta culturale e di aggregazione in | 
 | alcune località del “forese ravennate”, possiamo affermare che l’obiettivo è stato sostanzialmente | 
 | raggiunto. | 
 | Guardando solo i dati numerici a fine progetto sono state erogate complessivamente 784 ore di | 
 | apertura aggiuntiva delle biblioteche decentrate coinvolte, contestualmente, sono state realizzate 582 | 
 | ore di attività di sostegno ai compiti, rivolte in ragazzi in fascia di età 11/17 anni | 
 | Di seguito, il dettaglio degli interventi per ciascuna biblioteca coinvolta: | 
 | Biblioteca decentrata di Marina di Ravenna “Ottolenghi” | 
 | 175 ore di apertura aggiuntiva | 
 | 147.5 ore di attività di sostegno ai compiti | 
 | Biblioteca decentrata di Castiglione di Ravenna “Omicini” | 
 | 90 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo. | 
 | 145 ore di attività di sostegno ai compiti. | 
 | Biblioteca Decentrata di Piangipane “Fuori….Legge” | 
 | 183 ore di apertura aggiuntiva. | 
 | 145 ore di attività di sostegno ai compiti. | 
 | Biblioteca scolastica di San Pietro in Vincoli: | 
 | 159 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo. | 
 | 145 ore di attività di sostegno ai compiti. | 
 | Biblioteca scolastica di Roncalceci | 
 | 177 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo | 
 | 34 laboratori organizzati, rivolti a ragazze/i e famiglie. | 
 |  | 
 | Grazie alle giornate di apertura straordinaria rese possibili dal progetto, è stato possibile, in ciascuna | 
 | delle biblioteche coinvolte, aumentare il numero di presenze, di prestiti erogati, di utenti attivi e di | 
 | nuovi iscritti. | 
 | Dai dati raccolti emerge che, rispetto al periodo Ottobre 2023 Giugno 2024, nelle 5 biblioteche | 
 | coinvolte il numero complessivo delle presenze registrate è aumentato di oltre 3000 unità ; Il numero | 
 | di prestiti è aumentato di 1870 prestiti erogati; il numero di utenti attivi è aumentato di 414 unità ed | 
 | infine il numero dei nuovi iscritti è aumentato di 47 unità. | 
 |  | 
 |  | 
 |  |

--- Page 5 ---
Pagina 5
In merito ai destinatari raggiunti possiamo considerare due tipologie di categorie: chi ha usufruito dei
servizi bibliotecari e poi ragazzi/e che hanno partecipato alle attività di doposcuola .
Nella prima categoria abbiamo registrato i seguenti dati complessivi: 19.480 presenze; 15.576 prestiti
erogati; 224 nuovi iscritti e 1198 utenti attivi.
Per quanto riguarda le attività di doposcuola sono stati coinvolti complessivamente sui quattro dopo
s cuola attivi 26 ragazzi con una presenza media che si alternava sulle varie giornate.
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
La rete di partner costruita con l’istituzione Classense e l’area Politiche Giovanili del Comune di Ravenna
ha permesso al progetto di concretizzarsi attivando anche alcune realtà del volontariato locale in
particolar modo per le attività di laboratorio che si sono svolte presso la biblioteca di Roncalceci . In
merito al servizio di doposcuola sostegno i compiti è stata preziosa la collaborazione con i diversi istituti
comprensivi coinvolti soprattutto in fase di divulgazione del progetto. Importante sottolineare l’ottimo
rapporto che si è sviluppato presso il plesso di San Pietro in vincoli dove alcuni professori hanno
interagito in maniera costante con l’educatore del servizio doposcuola per segnalare quali fossero le
difficoltà dei ragazzi nelle varie materie oppure per condividere le regole di comportamento che i ragazzi
dovevano osservare anche durante le attività pomeridiane.
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
La comunicazione esterna per promuovere il progetto si è articolata in comunicato stampa di avvio
progetto pubblicazione di un volantino che è stato poi pubblicato nei registri elettronici degli istituti
comprensivi coinvolti e distribuito in forma cartacea nelle biblioteche; promozione attraverso i canali
social delle istituzioni classense del calendario dei laboratori programmati presso la biblioteca di
Roncalceci.
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
L’ elemento che si ritiene importante sottolineare, a conclusione del progetto, è rappresentato dai
risultati significativi ottenuti nelle attività bibliotecarie.
Gli importanti numeri registrati testimoniano in modo evidente la forte domanda di cultura e
aggregazione presente nei territori coinvolti, e confermano quanto sia necessario potenziare i presìdi
culturali in queste aree.6
Garantire maggiori aperture significa offrire ai cittadini maggiori opportunità di accesso a servizi
culturali, contribuendo così a ridurre le disuguaglianze territoriali e a rafforzare il senso di comunità.

[TABLE]
In merito ai destinatari raggiunti possiamo considerare due tipologie di categorie: chi ha usufruito dei | 
servizi bibliotecari e poi ragazzi/e che hanno partecipato alle attività di doposcuola . | 
Nella prima categoria abbiamo registrato i seguenti dati complessivi: 19.480 presenze; 15.576 prestiti | 
erogati; 224 nuovi iscritti e 1198 utenti attivi. | 
Per quanto riguarda le attività di doposcuola sono stati coinvolti complessivamente sui quattro dopo | 
 | 

[TABLE]
La rete di partner costruita con l’istituzione Classense e l’area Politiche Giovanili del Comune di Ravenna
ha permesso al progetto di concretizzarsi attivando anche alcune realtà del volontariato locale in
particolar modo per le attività di laboratorio che si sono svolte presso la biblioteca di Roncalceci . In
merito al servizio di doposcuola sostegno i compiti è stata preziosa la collaborazione con i diversi istituti
comprensivi coinvolti soprattutto in fase di divulgazione del progetto. Importante sottolineare l’ottimo
rapporto che si è sviluppato presso il plesso di San Pietro in vincoli dove alcuni professori hanno
interagito in maniera costante con l’educatore del servizio doposcuola per segnalare quali fossero le
difficoltà dei ragazzi nelle varie materie oppure per condividere le regole di comportamento che i ragazzi
dovevano osservare anche durante le attività pomeridiane.

[TABLE]
La comunicazione esterna per promuovere il progetto si è articolata in comunicato stampa di avvio
progetto pubblicazione di un volantino che è stato poi pubblicato nei registri elettronici degli istituti
comprensivi coinvolti e distribuito in forma cartacea nelle biblioteche; promozione attraverso i canali
social delle istituzioni classense del calendario dei laboratori programmati presso la biblioteca di
Roncalceci.


[TABLE]
L’ elemento che si ritiene importante sottolineare, a conclusione del progetto, è rappresentato dai
risultati significativi ottenuti nelle attività bibliotecarie.
Gli importanti numeri registrati testimoniano in modo evidente la forte domanda di cultura e
aggregazione presente nei territori coinvolti, e confermano quanto sia necessario potenziare i presìdi
culturali in queste aree.6
Garantire maggiori aperture significa offrire ai cittadini maggiori opportunità di accesso a servizi
culturali, contribuendo così a ridurre le disuguaglianze territoriali e a rafforzare il senso di comunità.


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: rendicontazione consuntiva parte 2.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA

C 1 |COSTI

Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)

Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione,
fornitore)

€ 15.938,72

servizi bibliotecari biblioteca Omicini a carcio dell'Istituzione Classense € 1.829,70

Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

€ 20.500,00
€ 780,00

€ 950,00)

€ 1.225,00,

Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)

Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Sub. Totale A € 46.083,66

B) Attrezzature

Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

€ 536,85
€ 86,71

Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

--- Page 3 ---
Sub. Totale B

C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione

(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto

(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

quota affitto Biblioteca Omicini

€ 7.800,00

TOTALE A+B+C+D

Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

--- Page 4 ---
C 2 [ENTRATE
A) Contributo concesso dalla Fondazione

B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)

TOTALE ENTRATE (A+B+C)

D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE)

DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)

Il/La sottoscritto/a __FRANCESCA BATTISTINI__ nato/a a __RAVENNA__ prov. (RA ) il ___18/02/1973_ e
residente in RAVENNA

prov. ( ) alla Via/Corso/Piazza RA__, in qualità di legale rappresentante della COOPERATIVA SOCIALE
PROGETTO CRESCITA_ con sede in RAVENNA__prov. (RA ), alla Via ALFREDO ORIANI 8_, consapevole delle
sanzioni disposte dall'art. 76 D.P.R. 28 dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed integrazioni per le
ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e di falsità previste dal codice penale e delle leggi speciali in materia,
sotto la propria responsabilità, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto

DICHIARA

--- Page 5 ---
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;

Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;

Che tali documenti sono veridici e pertinenti | progetto realizzato.

Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all'indirizzo _VIA FAENTINA 156/A RAVENNA_ la
suddetta documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte
su richiesta.

Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.

Coope, iv
PROGE ‘
Luogo e data _RAVENNA 30/09/2025 Timp;
Uffici Amm.: Via Faentina,156/A - 48124 Ravenr:r
Cod.Fisc.e P.IVA 01081390392
N. iscrizione all'alto

GAG GAS Drbteut0004 ‘idonei controlli sulla

He


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template Fuori Centro.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
FUORI CENTRO…..PERCORSI DI SOCIALITA’ E APPRENDIMENTO NELLE BIBLIOTECHE DECENTRATE
NUMERO MIORI NUMERO ADULTI NUMERO DOCENTI NUMERO NUMERO
COINVOLTI GENITORI NEI COINVOLTI VOLONTARI NEI OPERATORI
LABORATORI LABORATORI DI SPECIALIZZATI
LETTURE COINVOLTI
296 153 5 12 14
Iniziative extra- 34 LABORATORI Integrazione nei Pubblicazione Riduzione del Offerte
scolastiche su SU TEMATICHE Piani del progetto nei gap educativo 582.5 ore
tematiche AMBIENTALI E dell’Offerta potf degli I.C. per minori in di support
cruciali e DI SOCIALI Formativa degli VAlgimigli, San condizioni di allo studio
rilevanti per le Istituti scolastici Pietro in Vincoli; vulnerabilità e
giovani Del Mare e fragilità socio-
generazioni Canevaro educative ed
economiche
Cura e sviluppo delle Costruzione di una rete Miglioramento Servizio di doposcuola
comunità educanti fra Scuole dei territori dell’efficacia, all’interno delle
attraverso un aumento coinvolti, Istituzione dell’integrazione e della biblioteche quale luogo
del livello di Classense; associazioni continuità dell’azione privilegiato di presidio
cooperazione tra i di volontariato e educativa educativo
soggetti (persone e comitati cittadini
organizzazioni) che la
compongono

[TABLE]
NUMERO MIORI
COINVOLTI | NUMERO ADULTI
GENITORI NEI
LABORATORI | NUMERO DOCENTI
COINVOLTI | NUMERO
VOLONTARI NEI
LABORATORI DI
LETTURE | NUMERO
OPERATORI
SPECIALIZZATI
COINVOLTI
296 | 153 | 5 | 12 | 14

[TABLE]
Iniziative extra-
scolastiche su
tematiche
cruciali e
rilevanti per le
giovani
generazioni | 34 LABORATORI
SU TEMATICHE
AMBIENTALI E
DI SOCIALI | Integrazione nei
Piani
dell’Offerta
Formativa degli
Istituti scolastici | Pubblicazione
del progetto nei
potf degli I.C.
VAlgimigli, San
Pietro in Vincoli;
Del Mare e
Canevaro | Riduzione del
gap educativo
per minori in
condizioni di
vulnerabilità e
fragilità socio-
educative ed
economiche | Offerte
582.5 ore
di support
allo studio

[TABLE]
Cura e sviluppo delle
comunità educanti
attraverso un aumento
del livello di
cooperazione tra i
soggetti (persone e
organizzazioni) che la
compongono | Costruzione di una rete
fra Scuole dei territori
coinvolti, Istituzione
Classense; associazioni
di volontariato e
comitati cittadini | Miglioramento
dell’efficacia,
dell’integrazione e della
continuità dell’azione
educativa | Servizio di doposcuola
all’interno delle
biblioteche quale luogo
privilegiato di presidio
educativo
 |  |  | 
 |  |  |


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - Bando ECCCO RENDICONTAZIONE FINALE ok.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Le aperture straordinarie delle cinque biblioteche del forese ravennate hanno rafforzato il presidio culturale e sociale nei territori coinvolti, offrendo ai cittadini maggiori opportunità di accesso ai servizi bibliotecari testimoniato dall’aumento degli accessi, dei prestiti erogati e del numero dei nuovi iscritti. Il progetto di doposcuola, svolto nelle biblioteche, ha risposto al bisogno di sostegno allo studio per ragazze/i tra gli 11 e i 17 anni, proponendo spazi educativi protetti e li ha avvicinati al “mondo biblioteca”. Un elemento di valore è stata la collaborazione con l’Istituto Comprensivo di San Pietro in Vincoli, che ha messo a disposizione le biblioteche scolastiche della scuola secondaria e della frazione di Roncalceci. In particolare, l’apertura del venerdì e i laboratori svolti il sabato a Roncalceci hanno rappresentato un'importante offerta culturale ed educativa per i residenti, valorizzando la funzione sociale delle biblioteche anche nei fine settimana.
Data: SERVIZIO BIBLIOTECARIO OFFERTO rispetto al periodo ottobre 2023/giugno 2024 : prestiti 1788 in più; presenze  + 2962  , nuovi iscritti +47  , utenti attivi + 414 DOPOSCUOLA 4 servizi attivati; 49 iscritti 28 frequentanri. LABORATORI EDUCATIVI 34 247 MINORI PARTECIPANTI

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: L’area territoriale coinvolta nel progetto ha interessato cinque frazioni del forese ravennate: Marina di Ravenna, Piangipane, San Pietro in Vincoli, Roncalceci e Castiglione di Ravenna. Queste zone sono state selezionate sulla base del numero di ragazzi residenti nella fascia 11-17 anni e della presenza limitata di presìdi culturali o di opportunità educative e aggregative specificamente rivolte a quella fascia d’età. Pur non essendo molto distanti dal centro di Ravenna, queste frazioni risultano comunque periferiche e meno accessibili per i più giovani, che spesso incontrano difficoltà logistiche nel raggiungere il centro città in autonomia.  Va tuttavia sottolineato che la frequenza alle attività proposte è stata prevalentemente composta da ragazzi e ragazze in fascia preadolescenziale, con un target principale compreso tra gli 11 e i 14 anni per quanto riguarda il servizio di doposcuola. Nei laboratori, si è registrata una partecipazione più eterogenea, che ha visto coinvolti anche bambini e bambine della scuola primaria, a conferma della capacità inclusiva e dell’attrattività delle attività proposte.
Evidence: Iscritti Doposcuola  45; laboratori svolti 33 con partecipazione di 247 minori
Data: SERVIZIO BIBLIOTECARIO OFFERTO rispetto al periodo ottobre 2023/giugno 2024 : prestiti 1788 in più; presenze  + 2962  , nuovi iscritti +47  , utenti attivi + 414 DOPOSCUOLA 4 servizi attivati; 49 iscritti 28 frequentanri. LABORATORI EDUCATIVI 34 247 MINORI PARTECIPANTI


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì


[Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni]
Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì


[Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia]
Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: No

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: L'approccio capacitante che si intende adottare in questo progetto si basa sull'idea che ogni individuo, indipendentemente dalla sua condizione sociale o economica, possieda delle potenzialità che possono essere valorizzate e sviluppate. In questo contesto, si intende promuovere l'empowerment dei giovani attraverso l'offerta di spazi e servizi che favoriscano la formazione di competenze trasversali, la costruzione di relazioni positive e la partecipazione attiva alla vita culturale e sociale della comunità.
Data: Offertie 291 giornate di sostegno ai compiti, 261 giornate di aperture aggiuntive delle biblioteche e 34 attività laboratoriali

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Le biblioteche, fungono da centro culturale, di informazione e di apprendimento forniscono un accesso significativo a informazioni, programmi e servizi adatti alle varie età e capacità, nelle lingue della comunità multiculturale. La Universal literacy è  tra gli obiettivi dichiarati in Transforming Our World all'interno di United Nations 2030 Agenda for Sustainable Development. Le biblioteche hanno un ruolo chiave come partner nel contribuire allo sviluppo di queste competenze, agevolando un accesso significativo a risorse e servizi.
Data: 784 ore di servizio bibliotecario aggiuntivo e 582,5 ore di attività di sostegnoai compiti;  19480 presenze registrati nelle biblioteche  durante il progetto rispetto alle 16518 dell'anno preedente; prestiti erogati nei giorni di apertura straordinaria 1788; 1998 utenti attivi registrati; 224 nuovi iscritti +47 rispetto anno precedente

Q: Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Le biblioteche sono luoghi della comunità in cui i giovani possono accedere a informazioni per migliorare la propria istruzione, sviluppare nuove competenze, trovare lavoro o acquisire informazioni su questioni ambientali. Il loro ruolo unico rende le biblioteche importanti partner di sviluppo, per l’accesso alle informazioni che soddisfano le esigenze di conoscenza in una società in cambiamento e sempre più complessa. L'accesso alle informazioni è un diritto umano fondamentale per contrastare la povertà e sostenere lo sviluppo sostenibile. Attraverso il progetto i ragazzi/e accederanno inoltre a laboratori incentrati sul tema dell'educazione all'arte e alla salvaguardia dell'ambiente e del paesaggio.
Data: Tutti i 34 laboratori condotti presso la biblioteca di Roncalceci avevano come tematiche di base l'arte e la sostenibilità

Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: Il progetto intende attivare la comunità educante attraverso la costruzione di reti di collaborazione e di sostegno tra i vari attori del territorio, in particolare: Istituzioni scolastiche, amministrazione comunale, biblioteche, famiglie e gli stessi giovani, al fine di garantire la continuità e la sostenibilità delle azioni messe in campo. A sostegno di questo è prevista la realizzazione e distribuzione del Piano dell'Offerta formativa territoriale che contiene le proposte per la qualificazione scolastica.
Data: 2 incontri con i dirigenti degli Istituti comprensivo Valgimimeri, San Pietro in vincoli; Cannivaro e  Del mare per presentare il progetto e condividere le azioni di comunicazione; due incontri con le scuole per il monitoraggio delle attività di doposcuola e un incontro conclusivo di confronto. Attivazione delle volontarie del decentramento per alcuni laboratori


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: il monitoraggio del progetto sarà concentrato sulle azioni di supporto all’apprendimento svolte, e sulla frequenza dei laboratori attivati. La valutazione sarà inoltre finalizzata alla ri-progettazione e non può quindi prescindere da una misurazione puntuale. L’analisi dei risultati prodotti misurabile con brevi indagini svolte attraverso i partner e i servizi coinvolti sarà integrata con gli elementi quantitativi sotto evidenziati al fine di riprogettare i processi in funzione del miglioramento e della continuità del progetto. In particolare si prevede: ex ante: di richiedere la collaborazione e una mappatura della reale situazione all’Ufficio scolastico territoriale e agli Istituti comprensivi delle frazioni coinvolte per attivare un attento monitoraggio sui casi di abbandono o insuccesso scolastico. In itinere: saranno raccolti i dati quantitativi che esprimono indicatori d’uso e di quantità : l’indice di circolazione del patrimonio librario delle biblioteche coinvolte, le presenze ai laboratori di supporto organizzati, le presenze nelle biblioteche nel tempo extrascolastico, il numero di nuovi iscritti ai servizi bibliotecari. Ex post: un questionario modalità on line su campione da elaborare con il supporto dell’Ufficio Qualità del Comune per la verifica dei risultati, rivolto alle scuole e alle biblioteche  al fine di misurare  i progressi in termini di capacita di Literacy e uso del servizio bibliotecario

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Il piano per la valutazione di impatto sociale comprende i seguenti elementi: -Definizione degli obiettivi e delle finalità della valutazione. -Identificazione degli stakeholder interessati. -Definizione degli indicatori di impatto: 1) presenze di ragazzi/e in biblioteca 2) % frequenza ai doposcuola -Raccolta dei dati. -Analisi dei dati. -Comunicazione dei risultati agli stakeholder interessati e alle parti interessate (insegnanti e famiglie).  Monitoraggio e valutazione continua: è fondamentale monitorare periodicamente l'impatto sociale dell'attività nel tempo e valutare continuamente l'efficacia delle azioni intraprese per migliorare l'impatto sociale.  Miglioramento continuo: sulla base dei risultati della valutazione, bisogna identificare azioni correttive e di miglioramento per incrementare l'impatto sociale positivo dell'attività.

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Pre e adolescenti dagli 11 ai 17 anni che vivono nelle frazioni decentrate di Roncalceci, Castiglione di Ravenna, San Pietro in Vincoli, Marina di Ravenna
Evidence: 300
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Genitori dei pre e adolescenti che vivono nelle frazioni decentrate  di Roncalceci, Castiglione di Ravenna, San Pietro in Vincoli, Marina di Ravenna
Evidence: 153
Data: Semplice partecipazione alle attività

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: coordinatori di classe  e funzioni strumentali  contro la dispersione scolastica
Evidence: 6
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Assistenti sociali referenti per le aree interessate che possano segnalare i ragazzi/e con situazioni di fragilità maggiormente interessati al progetto
Evidence: 1
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Le figure educative che si prevede di coinvolgere nel progetto sono: bibliotecarie, operatori culturali del territorio, volontari/e iscritti agli albi comunali per il sostegno alle attività laboratoriali
Evidence: 14
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Grazie al contributo delle diverse professionalità coinvolte, è stato possibile perseguire in modo efficace gli obiettivi prefissati nella realizzazione del progetto.In particolare, gli educatori professionali hanno seguito la parte didattica e organizzativa legata allo svolgimento del doposcuola favorendo e incentivando anche l'interazione dei ragazzi/e alla fruizione della biblioteca; i bibliotecari hanno garantito l’apertura delle sedi, l’erogazione dei servizi bibliotecari e l’accoglienza del pubblico;infine, gli esperti dei laboratori hanno proposto attività educative e ludiche a forte valenza culturale, in grado di coinvolgere bambini e ragazzi in modo attivo e stimolante
Evidence: 14
Data: 4 educatori doposcuola, 5 bibliotecari; 5 esperti laboratori

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Gruppo dei lettori Volontari per le attività di lettura e gioco all'aperto
Evidence: 12
Data: Hanno svolto 9 attività tra quelle proposte nei laboratori


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Realizzazione di un Board di progetto attraverso un Tavolo di coordinamento e coprogettazione
Evidence: 5 FISSI + 8 IN BASE ALLE NECESSITÁ
Data: Svolto 1 tavolo al mese di monitoraggio del progetto coinvogendo; oltre il Board, in base alle necessità altri soggetti quali dirigenti scolastici, volontari, operatori culturali; bibliotecari educatori

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Definizione di un Board di progetto (BP): l’azione di governance si svolge attraverso incontri regolari fra i partner  per tutta la durata del progetto in maniera trasversale; verranno svolti gli incontri e le attività necessarie alla relazione con gli stakeholder. Sarà il capofila ad assumere la guida del BP e coordinare i ruoli degli altri partner che parteciperanno in maniera attiva agli incontri del Board.
Evidence: 5
Data: 1 incontro al mese


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Sì
Data: Erogazione di 582,5 ore di servizio sostegno allo studio complessivo nel progetto nei quattro territori individuati

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì
Data: Erogazione di 582,5 ore di servizio sostegno allo studio complessivo nel progetto nei quattro territori individuati;

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: No

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì
Data: Le ore di supporto allo studio erogate; le ore degli incontri di coordinamento e le attività confronto degli educatori con i docenti

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì
Data: Integrazione fra i vari I.C. coinvolti l'Istituzione Classense, la rete dei volontari gli educatori della cooperativa anche impegnati nelle stesse scuole come educatori del servizio d'inclusione educativa scolastica. In particolare l'apertura al territorio delle biblioteche scolastiche di San Pietro In Vincoli e Roncalceci durante lo svolgimento del progetto.Nelle due biblioteche scolastiche grazie al progetto sono state inserite due figure di professionisti bibliotecario che hanno riorganizzato l'assetto delle biblioteche prima gestite da personale non specializzato nella catalogazione


[Sostenibilità futura del progetto]

[Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)]

[Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)]
