PROJECT: Salesiani
============================================================


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo _rendicontazione_parte 2.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
C RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA

C 1 |COSTI

Costi preventivi (riportare
A) Personale i costi indicati nella richiesta Totale costi consuntivi
di contributo)

Coordinamento (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

LO iii

SNA RESI n n 7 mm C4796 00
Consulenze/esperti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di”
EMISSIONE. SODI): OI RIA

€ 10.609,75

€ 6.396,25

Formatori/operatori (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di

emissione, fornitore)
€ 18.436,00

PRIMA RENEICONTAZIONE,

si veda allegato A per le spese della SECONDA RENDICONTAZIONE

"€ 7.986,90

Assegnisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome intestatario dell'assegno,
numero, data di emissione)

Borsisti (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: nome dell'intestatario della borsa
di studio, numero, data di emissione)

--- Page 2 ---
Altro (specificare e delencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

seule,

p

€ 39.903,61

€ 39.920,02

Sub. Totale A

B) Attrezzature
Noleggio attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

Acquisto attrezzature (elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

‘Altro (specificare ed elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di
emissione, fornitore)

--- Page 3 ---
C) Spese di produzione e divulgazione materiale di comunicazione
(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

comunicazione

FRIMSRENDIGANIAZIONE LL Li ZI

Sub. Totale C

D) Altri costi connessi direttamente alla realizzazione del progetto

(elencare il dettaglio dei documenti di spesa: numero, data di emissione, fornitore)

a =" se oes se is ah

PRIMA RENDICONTAZIONE a <1117[12121
fattura FRANCO PASSARINI - 44519 30/01/2025

/ /06/
fattura F.lli Biagini 002/96/0 del 30/05/05 ____<©——_——ÈÈ—É——€1È11@l@1—1@—1.>È-x-s

Sub. Totale D

RGTALEA#IGED I 642.807,86) ______ €42.877,45

Indicare i motivi degli eventuali scostamenti tra previsione e consuntivo delle spese sostenute

--- Page 4 ---
A) Contributo concesso dalla Fondazione cosce to 32000,00

B) Contributi concessi da altri soggetti (specificare l'Ente che ha concesso il contributo)

SubTotaleB. =

C) Altre entrate del progetto (biglietteria, quote di partecipazione, ecc.)

Sub Totale C.

TOTALE ENTRATE (A+B+C)

D) Risorse messe a disposizione dal richiedente (DIFFERENZA TRA COSTI E
ENTRATE)

€ 10.877,45

DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
(artt. 46 e 47 D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445)

Il/La sottoscritto/a ROBERTO DAL MOLIN nato/a a VERONA prov. ( VR ) il 21/10/1967 e residente in SAN
MARTINO BUON ALBERGO

prov. ( VR ) alla Via/Corso/Piazza VI ANINO BIXIO 15 in qualità di legale rappresentante della SALESIANI EMILIA
ROMAGNA PER LA FORMAZIONE E IL LOVORO CNOS-FAP con sede in BOLOGNA prov. ( BO ), alla
Via/Corso/Piazza VIA JACOPO DELLA QUERCIA 1 consapevole delle sanzioni disposte dall'art. 76 D.P.R. 28
dicembre 2000 n. 445 e successive modificazioni ed integrazioni per le ipotesi di rilascio di dichiarazioni mendaci e
di falsità previste dal codice penale e delle leggi speciali in materia, sotto la propria responsabilità, ai sensi e per
gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del citato decreto

DICHIARA

--- Page 5 ---
Che il progetto oggetto della presente rendicontazione è stato realizzato ed è concluso;

Che i documenti fiscali oggetto della rendicontazione del progetto sono stati utilizzati per richiedere la copertura
totale o parziale solo e unicamente alla Fondazione del Monte;

Che tali documenti sono veridici e pertinenti | progetto realizzato.

Si impegna inoltre a conservare presso i propri uffici situati all'indirizzo VIA JACOPO DELLA QUERCIA 1 la suddetta
documentazione fiscale per una durata di 10 anni, mettendola a disposizione della Fondazione del Monte su
richiesta.

Si allega alla presente copia del documento di identità in corso di validità del legale rappresentante.

Timbro e firma

veridicità delle dichiarazioni sostitutive,

--- Page 6 ---



────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione- ALLEGATO A.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
RENDICONTAZIONE CONSUNTIVA
PERSONALE:
Coordinamento € 6.212,14
PRIMA RENDICONTAZIONE € 4.796,00
CARERI AURA busta paga Maggio 2025 - AZIONE 1 € 57,56
CARERI AURA busta paga Aprile 2025 - AZIONE 2 E AZIONE 3 € 345,36
CARERI AURA busta paga Maggio 2025 - AZIONE 2 € 201,46
CALEFFI CARLO busta paga Aprile 2025 - AZIONE 1 € 320,00
CALEFFI CARLO busta paga Maggio 2025 - AZIONE 1 € 320,00
CALEFFI CARLO busta paga Giugno 2025 - AZIONE 1 € 200,00
Consulenze/esperti € 10.609,75
PRIMA RENDICONTAZIONE € 4.170,00
PULZE DANIELA busta paga Aprile 2025 - ESPERTO AZ 3 € 720,00
PULZE DANIELA busta paga maggio 2025- ESPERTO AZ 3 € 960,00
DI TIZIO FEDERICA busta paga Aprile 2025 - ESPERTO AZ 3 € 480,00
SIMONCINI MANUEL fattura n17 del 06/06/2025 ESPERTO AZ 3 € 200,00
BASTIA ROBERTO fattura 21 del 30/04/2025 - ESPERTO AZ 3 € 720,00
FRIDA ZERBINATI - busta paga Aprile 2025 ESPERTO AZ 3 € 483,75
FRIDA ZERBINATI - busta paga Maggio 2025 ESPERTO AZ 3 € 322,50
SELLERI PATRIZIA - ESPERTO VALUTAZIONE IMPATTO - COLLABORATORE A
PROGETTO € 1.920,00
CALEFFI CARLO busta paga giugno 2025 - AZIONE 3 € 240,00
DILETTA DALLA CHIESA - busta paga aprile 2025 - AZIONE 3 € 350,00
Formatori/operatori € 18.436,00
PRIMA RENDICONTAZIONE € 10.454,20
CALEFFI CARLO busta paga aprile 2025 - FORMATORE AZ 4 € 200,00
CALEFFI CARLO busta paga Maggio 2025 - FORMATORE AZ 4 € 200,00
DE SANCTIS ANASTASIA busta paga Aprile 2025 - TUTOR AZ 3 € 1.000,00
DE SANCTIS ANASTASIA busta paga Maggio 2025 - TUTOR AZ 3 € 1.000,00
FULVIA LIONETTI busta paga Aprile 2025 - EDUCATORE AZ 2 € 161,70
FULVIA LIONETTI busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE AZ 2 € 269,50
RICCARDO GRAZIANI busta paga Aprile 2025 - EDUCATORE AZ 2 € 592,90
RICCARDO GRAZIANI busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE AZ 2 € 673,75
FLORIANA CINO busta paga Aprile 2025 - EDUCATORE AZ3 € 539,00
FLORIANA CINO busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE AZ3 € 539,00
FRIDA ZERBINATI - busta paga Maggio 2025 EDUCATRICE INT INDIVIDUALI AZ2 € 431,20
ELISA DEGIORGIS busta paga Aprile 2025 - EDUCATORE € 188,65
ELISA DEGIORGIS busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE € 269,50
ELISA DEGIORGIS busta paga Giugno 2025 - EDUCATORE € 161,70
DI TIZIO FEDERICA ricevuta € 1.760,00
Coordinamento progettuale monitoraggio e rendicontazione
Coordinamento progettuale € 4.645,72
PRIMA RENDICONTAZIONE € 3.560,80
ELISA DEGIORGIS busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 134,75
ELISA DEGIORGIS busta paga Giugno 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 188,70
ELISA DEGIORGIS busta paga Luglio 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 270,00
ALICE SIELI busta paga Aprile 2025 - Coordinamento progettuale € 230,24
ALICE SIELI busta paga Maggio 2025 - Coordinamento progettuale € 287,80
ATTREZZATURE 0 € -
SPESE DI PRODUZIONE E DIVULGAZIONE MATERIALE DI COMUNICAZIONE
comunicazione € 404,25
PRIMA RENDICONTAZIONE € 404,25

[TABLE]
Coordinamento | 
 | PRIMA RENDICONTAZIONE

[TABLE]
Consulenze/esperti |  |  | 
 | PRIMA RENDICONTAZIONE |  | € 4.170,00
 |  |  | € 720,00
€ 960,00
 |  |  | € 480,00
 |  |  | € 200,00

[TABLE]
Formatori/operatori |  | 
 | PRIMA RENDICONTAZIONE | € 10.454,20
 | CALEFFI CARLO busta paga aprile 2025 - FORMATORE AZ 4 | € 200,00
 | CALEFFI CARLO busta paga Maggio 2025 - FORMATORE AZ 4
DE SANCTIS ANASTASIA busta paga Aprile 2025 - TUTOR AZ 3 | € 200,00
€ 1.000,00

[TABLE]
ELISA DEGIORGIS busta paga Aprile 2025 - EDUCATORE € 188,65 | 
ELISA DEGIORGIS busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE € 269,50 | 
ELISA DEGIORGIS busta paga Giugno 2025 - EDUCATORE € 161,70 | 
 | € 1.760,00

[TABLE]
PRIMA RENDICONTAZIONE | € 3.560,80
ELISA DEGIORGIS busta paga Maggio 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 134,75 | 
ELISA DEGIORGIS busta paga Giugno 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 188,70 | 
ELISA DEGIORGIS busta paga Luglio 2025 - EDUCATORE Coordinamento progettuale € 270,00 | 
ALICE SIELI busta paga Aprile 2025 - Coordinamento progettuale € 230,24 | 
ALICE SIELI busta paga Maggio 2025 - Coordinamento progettuale € 287,80 |

--- Page 2 ---
ALTRI COSTI
Materiale di laboratorio € 2.500,00
PRIMA RENDICONTAZIONE € 592,22
fattura FRANCO PASSARINI - 44519 30/01/2025 € 392,00
FATTURA RAFFAELE MARRA - 10/001 del 12/06/2025 € 265,00
fattura INFOTEL2000 2025/64 del 16/06/2025 € 940,00
fattura F.lli Biagini 002786/D del 30/05/2025 € 363,96
TOTALE A+B+C+D € 4 2.807,86 € 42.877,45

[TABLE]
€ 4 2.807,86 | € 42.877,45


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Modulo-rendicontazione-FdM-parte-1 rev02.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
MODULO RENDICONTAZIONE FINALE
TITOLO DEL PROGETTO
RITORNO AL FUTURO: contro la dispersione e l’abbandono scolastico
A ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
A
A 1 Denominazione dell’Organizzazione
CNOS FAP Salesiani Emilia Romagna
B PROGETTO
A
B 1 Ambito territoriale prevalente del progetto
Bologna
Bologna P rovincia X
Ravenna
Ravenna Provincia
Interprovinciale Bologna e Ravenna
B 2 Durata complessiva del progetto
PREVISIONE
Data di inizio 09/09/2024 Data di fine 08/09/2025 (In formato gg/mm/aa)
CONSUNTIVO
Data di inizio 09/09/2024 Data di fine 08/09/2025 (In formato gg/mm/aa)
Motivare gli scostamenti

[TABLE]
 | TITOLO DEL PROGETTO | 

[TABLE]
RITORNO AL FUTURO: contro la dispersione e l’abbandono scolastico | RITORNO AL FUTURO: contro la dispersione e l’abbandono scolastico

[TABLE]
A | ORGANIZZAZIONE RICHIEDENTE
 | 

[TABLE]
B | PROGETTO

[TABLE]
 | 
X | X
 | 
 | 
 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 09/09/2024 | 

[TABLE]
 |  | 
 | 08/09/2025 | 

[TABLE]
 | 09/09/2024 | 

[TABLE]
 | 08/09/2025 |

--- Page 2 ---
Pagina 2
B 3 Responsabile del progetto
TITOLO COGNOME NOME CARICA
Direttore Sede di Castel de Britti del
Dott. Caleffi Carlo
CNOS FAP
INDIRIZZO CA P LOCALITÀ P ROVINCIA
Via Jacopo della Quercia 1 40 128 Bologna BO
TELEFONO E-MAIL FAX
0516288526 Direzione.casteldebritti@cnos-fap.it
B 4 Oggetto della richiesta riportare la sintesi dell’idea progettuale (massimo 10 righe)
Attivare contesti educativi per minori della secondaria di 1° e 2° per contrastare la dispersione scolastica e co-
costruire il progetto di vita di ragazzi con fragilità e bisogni educativi speciali. L’approccio delle capability e il concetto
di autodeterminazione rendono i destinatari soggetti attivi del cambiamento.
• Coinvolgere la comunità educante creando una rete di servizi pubblici e privati stabile, efficace ed efficiente.
• Percorsi individualizzati domiciliari e di mentoring per andare incontro ai beneficiari che non frequentano la
scuola.
• Percorsi laboratoriali formativi ed esperienziali per minori in condizione di vulnerabilità, finalizzati
all’apprendimento di nuove conoscenze e pratiche, riducendo la frustrazione e aumentando l’autostima.
• Percorsi formativi per insegnanti per fornire strumenti e metodologie educative efficaci.
• Valutazione dell’impatto realizzata da Seacoop secondo la Teoria del Cambiamento.
B 5
Modalità di realizzazione del progetto: informazioni generali, con particolare riferimento alle eventuali
modifiche ed alla realizzazione o meno di tutte le attività previste. Obiettivi e benefici
CNOS e SEACOOP hanno collaborato attivamente come comunità educante, stringendo accordi con le scuole
bolognesi e strutturando incontri e attività con l'obiettivo primario di affrontare in modo pratico il problema
dell'abbandono scolastico. In questo contesto, CNOS e SEACOOP hanno creato un ambiente accogliente e su
misura per i ragazzi in difficoltà. Le ore di supporto individuale sono state rimodulate rispetto al calendario iniziale
per rispondere all'elevata richiesta di mentoring da parte degli istituti e alle tempistiche delle iscrizioni alla
formazione professionale. Le iniziative pomeridiane sono proseguite come previsto, e sono stati organizzati
momenti formativi per gli insegnanti delle scuole frequentate dagli studenti partecipanti alle varie attività del
progetto.
Esporre le problematiche eventualmente incontrate nella realizzazione del progetto e le azioni messe
B 6
in atto per il loro superamento
Non sono state riscontrate particolari problematiche da segnalare.
B 7 Conseguimento degli obiettivi ed eventuale valutazione dei risultati conseguiti

[TABLE]
 | TITOLO |  |  |  |  | COGNOME |  | NOME |  |  |  |  | CARICA
Dott. |  |  |  |  | Caleffi |  |  | Carlo |  |  |  |  | Direttore Sede di Castel de Britti del
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | CNOS FAP

[TABLE]
 | INDIRIZZO |  |  | CA P |  |  |  | LOCALITÀ |  |  |  | PROVINCIA
Via Jacopo della Quercia 1 | Via Jacopo della Quercia 1 |  |  | 40 128 |  |  | Bologna | Bologna |  |  | BO | BO
 | TELEFONO |  |  | E-MAIL |  |  |  |  |  |  |  | FAX
0516288526 |  |  |  | Direzione.casteldebritti@cnos-fap.it |  |  |  |  |  |  |  | 

[TABLE]
 | Attivare contesti educativi per minori della secondaria di 1° e 2° per contrastare la dispersione scolastica e co-
 | costruire il progetto di vita di ragazzi con fragilità e bisogni educativi speciali. L’approccio delle capability e il concetto
 | di autodeterminazione rendono i destinatari soggetti attivi del cambiamento.
 | • Coinvolgere la comunità educante creando una rete di servizi pubblici e privati stabile, efficace ed efficiente.
 | • Percorsi individualizzati domiciliari e di mentoring per andare incontro ai beneficiari che non frequentano la
 | scuola.
 | • Percorsi laboratoriali formativi ed esperienziali per minori in condizione di vulnerabilità, finalizzati
 | all’apprendimento di nuove conoscenze e pratiche, riducendo la frustrazione e aumentando l’autostima.
 | • Percorsi formativi per insegnanti per fornire strumenti e metodologie educative efficaci.
 | • Valutazione dell’impatto realizzata da Seacoop secondo la Teoria del Cambiamento.
 | 

[TABLE]
 | CNOS e SEACOOP hanno collaborato attivamente come comunità educante, stringendo accordi con le scuole
 | bolognesi e strutturando incontri e attività con l'obiettivo primario di affrontare in modo pratico il problema
 | dell'abbandono scolastico. In questo contesto, CNOS e SEACOOP hanno creato un ambiente accogliente e su
 | misura per i ragazzi in difficoltà. Le ore di supporto individuale sono state rimodulate rispetto al calendario iniziale
 | per rispondere all'elevata richiesta di mentoring da parte degli istituti e alle tempistiche delle iscrizioni alla
 | formazione professionale. Le iniziative pomeridiane sono proseguite come previsto, e sono stati organizzati
 | momenti formativi per gli insegnanti delle scuole frequentate dagli studenti partecipanti alle varie attività del
 | progetto.
 | 

[TABLE]
Non sono state riscontrate particolari problematiche da segnalare. | Non sono state riscontrate particolari problematiche da segnalare.

--- Page 3 ---
Pagina 3
I risultati del progetto confermano il pieno raggiungimento degli obiettivi stabiliti, con tutte le quattro azioni
previste completate con successo. Il lavoro svolto non si è limitato all'erogazione di servizi, ma ha mirato alla
creazione di un impatto strutturale sul territorio.
L'Azione 1 è stata cruciale per gettare le basi: abbiamo costruito una rete solida e capillare di collaborazioni con
diversi istituti e servizi presenti nella città metropolitana. Questo impegno ha trovato il suo culmine in un seminario
conclusivo, un momento di condivisione e crescita che ha riunito docenti, operatori, genitori e le nuove figure
educative formate dal CNOS, cementando un approccio coordinato alla povertà educativa.
Parallelamente, le Azioni 2 e 3 si sono concentrate sull'intervento diretto e personalizzato. Abbiamo erogato con
successo interventi di mentoring e condotto laboratori specificamente pensati per contrastare la dispersione
scolastica.
L'Azione 4, invece, ha investito sul futuro e sulla sostenibilità, attraverso percorsi formativi rivolti ai docenti degli
istituti coinvolti. L'obiettivo era duplice: introdurre e rendere operativa la fondamentale figura del tutor, garantendo
che le metodologie acquisite continuino a produrre effetti anche dopo la conclusione del progetto.
Il vero successo si misura nell'impatto generato: sono state formate figure educative che ora lavorano attivamente
per ridurre la povertà educativa e combattere l'isolamento sociale. Sul fronte dei beneficiari diretti, il progetto ha
coinvolto più di 50 minori fragili del territorio. Questi ragazzi hanno partecipato a percorsi di mentoring individuale
e/o a laboratori volti a contrastare l'abbandono scolastico, facilitare il riorientamento, stimolare la crescita
personale e, soprattutto, aumentare l'autostima in contesti di fragilità.
Infine, il seminario conclusivo è stato un momento di transizione essenziale. Non solo ha fornito un bilancio delle
attività, ma ha anche visto la partecipazione attiva di soggetti esterni che saranno attori chiave nelle future
strategie di contrasto alla dispersione scolastica. Fondamentale è stata anche la presenza dei genitori di ragazzi
fragili che frequentano o frequenteranno il nostro istituto, testimoniando l'efficacia degli interventi messi in atto e
rafforzando la nostra comunità educativa.
B 8 Destinatari raggiunti
63 minori coinvolti
71 genitori coinvolti
19 docenti coinvolti
22 educatori coinvolti
2 coordinatore coinvolto
2 volontari coinvolti I volontari hanno partecipato al seminario previsto dall'azione 1 a titolo di uditori.
B 9 Aggregazioni e reti: effettiva partecipazione di altri soggetti coinvolti nel progetto
Soggetti pubblici coinvolti:
Istituto Manfredi Tanari, Istituto Salvemini, Istituto Alberghetti, Liceo Arcangeli, Istituto Mattei, Istituto Majorana
Scuola secondaria di primo grado Panzacchi di Ozzano dell'Emilia
Oltre che il continuo raccordo con l’ASP Laura Rodriguez di San Lazzaro.
Descrivere le modalità utilizzate per la comunicazione esterna del contributo concesso: conferenza
B 10
stampa, comunicati stampa, inviti e materiale promozionale, targa, sito internet, ecc.
Per promuovere il progetto, è stato ideato un logo e un opuscolo informativo. La pagina Instagram del progetto è
diventata un canale dinamico con aggiornamenti e contenuti coinvolgenti.

[TABLE]
I risultati del progetto confermano il pieno raggiungimento degli obiettivi stabiliti, con tutte le quattro azioni
previste completate con successo. Il lavoro svolto non si è limitato all'erogazione di servizi, ma ha mirato alla
creazione di un impatto strutturale sul territorio.
L'Azione 1 è stata cruciale per gettare le basi: abbiamo costruito una rete solida e capillare di collaborazioni con
diversi istituti e servizi presenti nella città metropolitana. Questo impegno ha trovato il suo culmine in un seminario
conclusivo, un momento di condivisione e crescita che ha riunito docenti, operatori, genitori e le nuove figure
educative formate dal CNOS, cementando un approccio coordinato alla povertà educativa.
Parallelamente, le Azioni 2 e 3 si sono concentrate sull'intervento diretto e personalizzato. Abbiamo erogato con
successo interventi di mentoring e condotto laboratori specificamente pensati per contrastare la dispersione
scolastica.
L'Azione 4, invece, ha investito sul futuro e sulla sostenibilità, attraverso percorsi formativi rivolti ai docenti degli
istituti coinvolti. L'obiettivo era duplice: introdurre e rendere operativa la fondamentale figura del tutor, garantendo
che le metodologie acquisite continuino a produrre effetti anche dopo la conclusione del progetto.
Il vero successo si misura nell'impatto generato: sono state formate figure educative che ora lavorano attivamente
per ridurre la povertà educativa e combattere l'isolamento sociale. Sul fronte dei beneficiari diretti, il progetto ha
coinvolto più di 50 minori fragili del territorio. Questi ragazzi hanno partecipato a percorsi di mentoring individuale
e/o a laboratori volti a contrastare l'abbandono scolastico, facilitare il riorientamento, stimolare la crescita
personale e, soprattutto, aumentare l'autostima in contesti di fragilità.
Infine, il seminario conclusivo è stato un momento di transizione essenziale. Non solo ha fornito un bilancio delle
attività, ma ha anche visto la partecipazione attiva di soggetti esterni che saranno attori chiave nelle future
strategie di contrasto alla dispersione scolastica. Fondamentale è stata anche la presenza dei genitori di ragazzi
fragili che frequentano o frequenteranno il nostro istituto, testimoniando l'efficacia degli interventi messi in atto e
rafforzando la nostra comunità educativa.



[TABLE]
63 minori coinvolti
71 genitori coinvolti
19 docenti coinvolti
22 educatori coinvolti
2 coordinatore coinvolto
2 volontari coinvolti I volontari hanno partecipato al seminario previsto dall'azione 1 a titolo di uditori.

[TABLE]
Soggetti pubblici coinvolti:
Istituto Manfredi Tanari, Istituto Salvemini, Istituto Alberghetti, Liceo Arcangeli, Istituto Mattei, Istituto Majorana
Scuola secondaria di primo grado Panzacchi di Ozzano dell'Emilia
Oltre che il continuo raccordo con l’ASP Laura Rodriguez di San Lazzaro.



[TABLE]
Per promuovere il progetto, è stato ideato un logo e un opuscolo informativo. La pagina Instagram del progetto è
diventata un canale dinamico con aggiornamenti e contenuti coinvolgenti.

--- Page 4 ---
Pagina 4
B 11 Altri elementi che il richiedente ritiene utili ai fini della valutazione dei risultati del progetto
La valutazione d'impatto è stata un elemento centrale del progetto. È stata organizzata in collaborazione con una
docente dell'Università di Bologna e la project manager, con l'obiettivo di analizzare i cambiamenti generati dal
progetto, che andranno oltre la durata del finanziamento.

[TABLE]
La valutazione d'impatto è stata un elemento centrale del progetto. È stata organizzata in collaborazione con una
docente dell'Università di Bologna e la project manager, con l'obiettivo di analizzare i cambiamenti generati dal
progetto, che andranno oltre la durata del finanziamento.


────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Template di comunicazione bando ECCCO REV02.pdf
────────────────────────────────────────────────────────────
--- Page 1 ---
Nome progetto : RITORNO AL FUTURO Bando ECCCO
63
71 19 22 2 2
%60 • Riduzione del gap educativo per
minori in condizioni di
• Co-progettazione e partecipazione alle attività
minori
vulnerabilità e fragilità socio-
• Azioni di cura e coordinamento della comunità educante
• Co-progettazione e partecipazione educative ed economiche
• Processi e strumenti di strutturazione della governance della comuinità
alle attività • Acquisizione e miglioramento
educante: Le scuole hanno rappresentato un partner fondamentale e un
%80
• Integrazione nei Piani dell’Offerta delle competenze per la vita (life
punto di connessione cruciale per il progetto, gli studenti e le loro famiglie.
Formativa degli Istituti scolastici skills) e delle competenze chiave
Il loro ruolo principale è stato quello di punto di riferimento per minori
• Iniziative extra-scolastiche su per l’apprendimento permanente
l'individuazione precoce di minori fragili e a rischio di dispersione,
tematiche cruciali e rilevanti per le • Stimolare l’attivismo civico e il
supportando e collegando le famiglie con il progetto
giovani generazioni protagonismo giovanile nel
• I docenti sono stati coinvolti in percorsi formativi volti a introdurre la figura
• Iniziative extra-scolastiche per rispondere alle sfide e alle
del tutor e a fornire metodologie innovative per il supporto degli studenti
apprendimento sul campo, di transizioni del nostro tempo
fragili.
scoperta e relazione con i contesti • Miglioramento dell’efficacia,
• I genitori sono stati coinvolti in incontri di ascolto e orientamento, pensati
territoriali dell’integrazione e della continuità
per rafforzare il dialogo con i figli e la fiducia nel percorso educativo.
%70
• Iniziative extra-scolastiche per dell’azione educativa
azioni di cittadinanza attiva e/o • Cura e sviluppo delle comunità
attori
iniziative socio-culturali educanti attraverso un aumento
• Percorsi di orientamento, sia interni della CE del livello di cooperazione tra i
7 istituti scolastici
che esterni al contesto scolastico in soggetti (persone e organizzazioni)
stretta continuità e collaborazione che la compongono
tra la scuola, il territorio e la
famiglia
Città Metropolitana di
Bologna


============================================================
EXCEL FILES
============================================================

────────────────────────────────────────────────────────────
SOURCE FILE: Scheda aggiuntiva di rendicontazione - Bando ECCCO rev01.xlsx
────────────────────────────────────────────────────────────

-- Sheet: Modulo di rendicontazione --

[Scheda aggiuntiva di rendicontazione]

[Vi chiediamo di compilare questa scheda, che richiede informazioni aggiuntive e complementari rispetto a quelle inserite nel modulo di rendicontazione e negli altri allegati. Riguarda la realizzazione delle attività e i cambiamenti influenzati.  Di seguito, troverete una serie di domande (colonna domanda), sia aperte che a risposta multipla, a cui potrete rispondere nelle colonne a fianco (colonne risposta). Le domande sono suddivise in sezioni e la compilazione è guidata dalle indicazioni che troverete in cima ad ogni sezione. Per alcune risposte, vi verrà chiesto di fornire evidenza o dati a supporto di quanto dichiarato. Se lo ritenete opportuno, è possibile fare riferimento a documenti allegati.  Questa compilazione è obbligatoria per la rendicontazione del contributo ricevuto. Inoltre, vuole essere uno strumento di stimolo e riflessione sul progetto realizzato e su eventuali sviluppi futuri di azione.  La scheda si ispira alla scheda di dettaglio di progetto compilata in fase di richiesta del contributo, per permettere un confronto fra la situazione attesa iniziale e quella finale osservata.]

[Sezione 1: Definizione del problema a cui le attività progettuali hanno inteso rispondere]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti del contesto in cui il progetto è intervenuto e del problema a cui la vostra progettualità ha risposto.]
Q: Domanda
A: Risposta

Q: In che modo, partendo dall'analisi di contesto svolta inizialmente , ritenete che il progetto abbia risposto in maniera coerente e rilevante al problema/bisogno individuato? (Max 1.000 caratteri)
A: Il progetto "Ritorno al Futuro" ha risposto in modo coerente e olistico al problema della dispersione scolastica e dell'isolamento sociale, completando con successo tutte le quattro azioni previste per affrontare la povertà educativa. L'approccio si è dimostrato rilevante in quanto ha permesso di coinvolgere attivamente la comunità educante, creando una rete stabile di servizi e scuole. Grazie a interventi di mentoring, laboratori pratici e percorsi di formazione per docenti, il progetto ha intercettato e supportato direttamente i minori con fragilità, aiutandoli a riacquistare motivazione e autostima. I feedback raccolti hanno confermato che questo tipo di approccio integrato rafforza non solo i ragazzi, ma l'intera comunità che li circonda. La coerenza del progetto è stata inoltre confermata dalla capacità di replicare e rendere sostenibili le attività, ottenendo nuovi finanziamenti per proseguire gli interventi nell'anno scolastico successivo
Data: Sono stati coinvolti un totale di 63 minori in percorsi di mentoring individuale e laboratori. Il progetto ha formato 19 docenti e 22 educatori, contribuendo a rafforzare la comunità educante territoriale. I feedback positivi raccolti dai beneficiari e dalle figure formative hanno evidenziato che l'intervento ha rafforzato le competenze di tutti gli attori coinvolti. Il modello operativo del progetto è stato riconosciuto come valido, tanto da ottenere nuovi finanziamenti per garantirne la continuazione nel prossimo anno scolastico

Q: Specifica l'area territoriale di intervento e segnalare particolari eventuali specificità osservate duranta la proposta progettuale rispetto al problema/bisogno individuato.
A: Città Metropolitana di Bologna, specificamente nei Comuni di Ozzano, San Lazzaro, Monterenzio e Castel San Pietro Terme.  Durante la realizzazione del progetto, è emersa la necessità di intervenire in modo tempestivo per far emergere il fenomeno della dispersione scolastica, intercettando situazioni che potrebbero diventare problematiche prima che sia troppo tardi. Le scuole hanno giocato un ruolo cruciale, agendo come punto di aggancio con le famiglie dei ragazzi più fragili.  Un dato significativo osservato è che nelle aree di intervento circa l'8-9% dei ragazzi tra i 15 e i 24 anni non ha conseguito un titolo di studio. Inoltre, i servizi sociali e le scuole hanno segnalato circa 100 studenti a rischio di dispersione per bassa frequenza. Questo dato è probabilmente parziale e non riflette la reale portata del fenomeno. Infine si è reso necessario l’avvio di un percorso di alfabetizzazione per gli studenti stranieri al fine di rafforzare le loro competenze linguistiche.


[Sezione 2: La realizzazione delle attività e i fattori di successo]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere alcuni aspetti strategici e originali della vostra progettualità, per evidenziare i fattori di successo che sono stati fondamentali per la buona riuscita delle attività e per il raggiungimento degli obiettivi previsti.]
Q: Domanda
A: Risposta


[A quale, fra gli ambiti di intervento/attività proposti nel bando, fa riferimento il vostro progetto?]
Q: Integrazione nei Piani dell’Offerta Formativa degli Istituti scolastici
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche su tematiche cruciali e rilevanti per le giovani generazioni
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per apprendimento sul campo, di scoperta e relazione con i contesti territoriali
A: Sì

Q: Iniziative extra-scolastiche per azioni di cittadinanza attiva e/o iniziative socio-culturali
A: Sì

Q: Percorsi di orientamento, sia interni che esterni al contesto scolastico in stretta continuità e collaborazione tra la scuola, il territorio e la famiglia
A: Sì

Q: Iniziative di coinvolgimento e formazione per docenti e personale di altre agenzie educative
A: Sì

Q: Iniziative di incontro, confronto e riflessione condivisa con l’intera comunità educante e co-costruzione di accordi e soggetti formalizzati
A: Sì


[Se e come avete utilizzato le leve strategiche proposte nel bando all'interno del progetto?]
Q: Se presente, descrivere l'approccio capacitante adottato nel progetto. (Max 500 parole)
A: Il progetto "Ritorno al Futuro" ha adottato un approccio capacitante per contrastare la dispersione scolastica, concentrandosi sul rafforzamento delle competenze individuali e della comunità. Le azioni strategiche includono lo sviluppo di life skills, la promozione del protagonismo giovanile, il miglioramento del sistema educativo tramite la formazione di docenti ed educatori, e la cura della comunità educante attraverso la collaborazione con scuole, famiglie e servizi sociali, garantendo sostenibilità futura.
Data: Coinvolgimento di 19 docenti e 22 educatori in percorsi formativi, che ha permesso di rafforzare le competenze della comunità educante. La formazione di nuove figure, come quella del tutor, ha fornito nuovi strumenti per intercettare precocemente i segnali di disagio. Il progetto ha garantito la continuità attraverso l'ottenimento di nuovi fondi per replicare le attività, dimostrando la trasferibilità e la sostenibilità del modello operativo creato.

Q: Se presenti, descrivere il ruolo dei luoghi educativi all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Le scuole hanno rappresentato un partner fondamentale e un punto di connessione cruciale per il progetto, gli studenti e le loro famiglie. Il loro ruolo principale è stato quello di punto di riferimento per l'individuazione precoce di minori fragili e a rischio di dispersione, supportando e collegando le famiglie con il progetto. Inoltre, le scuole hanno fornito un ambiente diretto per gli interventi, mettendo a disposizione docenti, dirigenti ed educatori per attività di mentoring, laboratori e percorsi formativi, garantendo l'integrazione delle azioni con il contesto scolastico e rafforzando la continuità educativa.
Data: Quattro istituti scolastici hanno partecipato attivamente al progetto. 19 docenti e 22 educatori delle scuole sono stati coinvolti nei percorsi formativi, dimostrando il loro impegno a integrare il progetto nel contesto scolastico. La scelta di coinvolgere direttamente le scuole ha permesso di raggiungere 63 minori e di affrontare il problema della dispersione in modo mirato ed efficace.


[Se presente, descrivere l'integrazione/ruolo dell'arte e delle cultura e del tema della sostenibilità all'interno del progetto. (Max 500 parole)]
Q: Descrivere qual è stato il ruolo dela comunità educante all'interno del progetto e quali le strategie e attenzioni a lei rivolte. (Max 500 parole)
A: Il progetto "Ritorno al Futuro" ha attribuito un ruolo centrale alla comunità educante per contrastare la dispersione scolastica in modo olistico. Le strategie adottate includevano tavoli di confronto e incontri periodici con referenti scolastici, genitori e servizi sociali, formazione mirata per docenti ed educatori, coinvolgimento attivo di scuole e genitori, e il contributo di volontari. Queste iniziative hanno permesso di creare una solida rete di supporto per affrontare le sfide legate alla dispersione e al disagio giovanile.
Data: Coinvolgimento di 71 genitori nei percorsi di orientamento e supporto, dimostrando il ruolo centrale della famiglia nel progetto. Formazione di 19 docenti e 22 educatori per rafforzare le loro competenze e renderli più efficaci nel supporto ai ragazzi a rischio. Partecipazione di 1 volontario al seminario conclusivo, a testimonianza dell'interesse della comunità a contribuire. Attivazione di tavoli di confronto periodici con i partner e i servizi sociali del territorio.


[Monitoraggio e valutazione]
Q: Avete adottato un piano per il monitoraggio e la rendicontazione? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Il piano di monitoraggio serve come strumento strategico per valutare l'impatto e la coerenza del progetto, oltre che per la rendicontazione. Il processo è un'occasione di dialogo e riflessione per rendicontare, valutare e diffondere i risultati. Pianificazione e Controllo: Il progetto è stato gestito tramite un cronoprogramma dettagliato, che ha permesso di pianificare e monitorare costantemente le attività. Questo strumento ha assicurato che le azioni fossero svolte nei tempi previsti e in linea con gli obiettivi iniziali. Valutazione d'Impatto: La valutazione d'impatto è stata un elemento centrale del progetto. È stata organizzata in collaborazione con una docente dell'Università di Bologna e la project manager, con l'obiettivo di analizzare i cambiamenti generati dal progetto, che andranno oltre la durata del finanziamento. Monitoraggio Continuo: I partner di progetto hanno partecipato a incontri periodici con la Fondazione del Monte per orientarsi e confrontarsi sulla valutazione d'impatto, dimostrando un processo di monitoraggio continuo e collaborativo.

Q: Oltre al piano di monitoraggio e rendicontazione, avete adottato un piano per la valutazione di impatto sociale? Se sì, come è organizzato? (Max 1.000 parole)
A: Oltre al piano di monitoraggio, il progetto ha adottato un orientamento all'impatto sociale, consapevole che la breve durata annuale non consente una valutazione d'impatto completa e rigorosa. L'impegno è stato quello di avviare un processo di analisi e riflessione sui cambiamenti generati. Questo piano è stato organizzato in due fasi: Collaborazione con la Fondazione del Monte: Il progetto ha partecipato a incontri promossi dalla Fondazione del Monte, specificamente dedicati al tema della valutazione d'impatto. Questo ha permesso di allinearsi con gli standard e le aspettative dell'ente finanziatore. Valutazione Interna: In collaborazione con una docente dell'Università di Bologna e la project manager, l'organizzazione ha avviato un percorso per analizzare e misurare i cambiamenti generati dal progetto che non si esauriranno con la fine del finanziamento. L'obiettivo di questo approccio è quello di usare la valutazione come uno strumento di apprendimento e miglioramento continuo, utile per il futuro dell'organizzazione e per garantire la sostenibilità dei risultati nel tempo.

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata al monitoraggio e alla rendicontazione?
A: Sì

Q: Avete impiegato una risorsa umana dedicata alla valutazione di impatto?
A: Sì

Q: Persone beneficiarie coinvolte
A: Quali
Evidence: Quanti
Data: Modalità di coinvolgimento

Q: Quali e quanti minori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: I minori sono stati coinvolti in percorsi di mentoring individuale e in laboratori extrascolastici, pensati per contrastare la dispersione scolastica, favorire l'orientamento, la crescita personale e l'autostima.
Evidence: 63
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti genitori avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: I genitori sono stati coinvolti in incontri di ascolto e orientamento, pensati per rafforzare il dialogo con i figli e la fiducia nel percorso educativo.
Evidence: 71
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti docenti avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: I docenti sono stati coinvolti in percorsi formativi volti a introdurre la figura del tutor e a fornire metodologie innovative per il supporto degli studenti fragili.
Evidence: 19
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione

Q: Quali e quanti operatori/trici sociali avete coinvolto nelle vostre attività? E come?
A: Gli educatori sono stati coinvolti in percorsi di formazione per rafforzare le loro competenze e renderli più efficaci nel contrasto alla povertà educativa e all'isolamento sociale.
Evidence: 22
Data: Co-progettazione delle attività e partecipazione


[Quali e quante altre figure educative avete coinvolto nelle vostre attività? E come?]

[Lavoratori/trici e volontari/e coinvolti/e]
Q: Considerando le organizzazioni del partenariato, descrivete le principali competenze e, se presenti, figure/professionalità specifiche che sono state impiegate nel progetto e che sono state rilevanti per la realizzazione dell'attività. Evidenzare bene perchè sono state fondamentali per il raggiungimento degli obiettivi desiderati. (Max 1.000 parole)
A: Project Manager: Questa figura ha avuto un ruolo centrale, garantendo l'organizzazione generale del progetto, il raccordo tra i partner, il monitoraggio delle attività e la gestione del piano di monitoraggio. La sua supervisione ha assicurato coerenza e continuità, oltre a un'efficace valutazione d'impatto. Tecnico della progettazione: Si è occupato specificamente della rendicontazione, garantendo che tutta la documentazione fosse completa e corretta per la presentazione finale. Tutor nelle attività a scuola: Con la loro presenza stabile accanto ai ragazzi, hanno fornito un punto di riferimento motivante e di supporto, permettendo di intercettare precocemente segnali di disagio. Docenti esperti: Hanno portato competenze specialistiche e metodologie innovative, rendendo le attività più coinvolgenti e vicine ai bisogni reali degli studenti. Docenti e responsabili dell’orientamento: Hanno facilitato il collegamento con le scuole di provenienza dei ragazzi, il dialogo con le famiglie e la personalizzazione dei percorsi, contribuendo a un intervento mirato e integrato.

Q: Avete coinvolto volontari/e? Se sì, descrivete il loro ruolo/coinvolgimento all'interno del progetto. (Max 500 parole)
A: Sì, il progetto ha coinvolto volontari. Il loro ruolo è stato limitato e specifico. Un solo volontario ha partecipato al progetto, svolgendo la funzione di uditore al seminario conclusivo. La sua presenza è stata importante per integrare la prospettiva della comunità, ma non ha avuto un ruolo attivo nella realizzazione delle attività o nel supporto diretto ai minori.


[Cura e governance]
Q: All'interno del progetto sono state realizzate azioni di cura e coordinamento del partenariato e/o della rete (anche extra partenariato)? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Sì, il progetto si è concentrato sulla cura e il coordinamento della rete: Rete Territoriale e Comunità Educante: Attraverso tavoli di confronto e incontri regolari con scuole, genitori e servizi territoriali, è stata creata una rete solida per affrontare la dispersione scolastica in modo olistico. L'obiettivo principale è migliorare la comunicazione e il flusso di informazioni tra tutti gli attori, garantendo un'azione educativa più efficace e continua. Il progetto ha avviato una collaborazione con una docente dell'Università di Bologna per valutare il proprio impatto, riconoscendo i limiti di tempo. Questa partnership mira all'apprendimento e al miglioramento continui, usando la valutazione come strumento strategico per riflettere sui cambiamenti e assicurare la sostenibilità a lungo termine. Gestione del Partenariato: Il coordinamento tecnico e amministrativo è stato garantito attraverso un'efficace collaborazione tra il capofila e gli altri partner, con l'invio di report mensili e l'organizzazione di focus group per l'analisi dei dati raccolti.

Q: All'interno del progetto sono stati implementati processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance? Se sì, quali? (Max 1.000 parole)
A: Il Project Manager ha svolto un ruolo cruciale nel coordinamento strategico del progetto, collegando tutte le componenti, gestendo i rapporti con i partner, monitorando le operazioni e curando gli aspetti amministrativi. Ha assicurato la coerenza tra le azioni e le analisi iniziali, garantendo una gestione efficace dalla pianificazione alla valutazione dell'impatto. Le decisioni operative sono state prese attraverso tavoli di confronto periodici che hanno coinvolto rappresentanti di tutte le organizzazioni partner (docenti, responsabili dell'orientamento e associazioni di volontariato), garantendo trasparenza e condivisione basate sull'esperienza diretta. Sostenibilità Post-Progetto: Per garantire la prosecuzione delle attività, la rete di partner continuerà a collaborare per la ricerca di nuovi fondi e la condivisione di buone pratiche. L'obiettivo è consolidare il progetto come una rete educativa stabile e capace di intervenire in maniera continuativa a sostegno degli studenti a rischio.


[Sezione 3: Il cambiamento influenzato dalla proposta progettuale]

[In questa sezione, vi chiederemo di descrivere i cambiamenti che avete influenzato con la vostra progettualità e di descrivere le azioni intraprese per garantire una sostenibilità futura del progetto.]
Q: Domanda
A: Risposta


[Quali di queste dimensioni di cambiamento avete influenzato?]
Q: Riduzione del gap educativo per minori in condizioni di vulnerabilità e fragilità socio-educative ed economiche
A: Il progetto ha influenzato positivamente la riduzione del gap educativo dei minori in condizioni di vulnerabilità. Attraverso percorsi individualizzati e attività laboratoriali, ha fornito un supporto diretto a 63 minori , con l'obiettivo di contrastare la dispersione scolastica e favorire la loro crescita personale. I percorsi di mentoring e le iniziative extrascolastiche hanno rafforzato le loro competenze e aumentato il senso di autostima, affrontando le problematiche didattiche e comportamentali
Data: Il progetto ha supportato 63 minori vulnerabili attraverso percorsi individualizzati e laboratori, riducendo il divario educativo e contrastando la dispersione scolastica. Ha rafforzato competenze, autostima e auto-efficacia, agendo preventivamente contro l'abbandono scolastico e il ritiro sociale.

Q: Acquisizione e miglioramento delle competenze per la vita (life skills) e delle competenze chiave per l’apprendimento permanente
A: Sì, il progetto ha influenzato l'acquisizione e il miglioramento di queste competenze. Attraverso i percorsi di mentoring e le attività laboratoriali, i minori coinvolti hanno rafforzato le loro competenze chiave per l'apprendimento permanente e le life skills, quali l'autostima e il senso di auto-efficacia. I percorsi individualizzati hanno permesso di lavorare su obiettivi specifici, come la motivazione scolastica e la crescita personale, mentre i laboratori hanno favorito l'apprendimento di nuove abilità in un contesto pratico.
Data: La sostenibilità di questo impatto è garantita dal fatto che le competenze acquisite non sono legate al solo progetto, ma rimangono patrimonio dei ragazzi per il loro futuro. Inoltre, la formazione di 19 docenti e 22 educatori ha creato una rete di professionisti capaci di continuare a promuovere queste competenze anche dopo la conclusione del progetto.

Q: Stimolare l’attivismo civico e il protagonismo giovanile nel rispondere alle sfide e alle transizioni del nostro tempo
A: Sì, il progetto ha influenzato anche questa dimensione. Attraverso le attività implementate, ha mirato a diffondere la cultura della partecipazione attiva tra i beneficiari e nella comunità di riferimento. L'approccio si è concentrato sul "prendersi cura" delle persone e dei luoghi, un concetto che ha trasformato lo spazio fisico in una vera e propria esperienza di vita. I laboratori di rigenerazione urbana e di cura della natura, ad esempio, sono stati pensati per rendere i ragazzi protagonisti attivi del cambiamento, non semplici spettatori. Questo ha permesso ai partecipanti di sviluppare un senso di appartenenza e di responsabilità nei confronti della propria comunità.
Data: I laboratori di rigenerazione urbana e di cura della natura, sono stati un'azione concreta che ha permesso ai minori di essere protagonisti attivi, sviluppando un senso di appartenenza e responsabilità verso la propria comunità.

Q: Miglioramento dell’efficacia, dell’integrazione e della continuità dell’azione educativa
A: Sì, il progetto ha influenzato anche questa dimensione, con risultati tangibili. La formazione di 19 docenti e 22 educatori ha fornito loro strumenti e metodologie innovative per il supporto agli studenti, rafforzando le competenze di tutta la comunità educante. La creazione di una rete stabile con le scuole e i servizi sociali ha migliorato l'integrazione e la continuità dell'azione educativa, assicurando che gli interventi non fossero isolati ma parte di un sistema di supporto più ampio e coordinato.
Data: La formazione di 19 docenti e 22 educatori ha permesso di rafforzare le competenze della comunità educante, garantendo una maggiore efficacia e continuità degli interventi. L'attivazione di una rete stabile con le scuole ha facilitato l'integrazione del progetto nei Piani dell'Offerta Formativa e nel contesto educativo del territorio. Il coinvolgimento della Project Manager e del tecnico della progettazione ha assicurato un monitoraggio costante e un'efficace gestione di tutte le fasi del progetto, dalla pianificazione alla valutazione.

Q: Cura e sviluppo delle comunità educanti attraverso un aumento del livello di cooperazione tra i soggetti (persone e organizzazioni) che la compongono
A: Sì, il progetto ha influenzato anche questa dimensione, con risultati tangibili e duraturi.  La sensibilizzazione e la formazione della comunità educante sono state un'azione fondamentale per alimentare i processi di strutturazione del lavoro di rete tra operatori, scuole, famiglie e giovani. Il coinvolgimento di tutti questi attori ha permesso di   efficientare le risorse e di garantire interventi più efficaci e di impatto per la comunità di riferimento.  Il progetto ha promosso un aumento della cooperazione e del confronto, dimostrando che un approccio integrato e condiviso è la chiave per affrontare i bisogni dei minori in modo sistemico. L'obiettivo era rendere gli adulti più consapevoli del proprio ruolo, per intercettare con maggiore proattività situazioni di disagio e povertà educativa.
Data: Coinvolgimento di 71 genitori e la partecipazione di un volontario hanno dimostrato un'apertura alla collaborazione e un aumento dell'interesse della comunità verso le attività del progetto. Il coinvolgimento di 19 docenti e 22 educatori ha rafforzato le competenze della comunità educante, garantendo una maggiore efficacia e continuità degli interventi. L'attivazione di tavoli di confronto periodici con partner e servizi sociali ha permesso di creare una rete stabile e duratura.


[Sostenibilità futura del progetto]
Q: Se e come avete previsto di portare avanti le attività o una loro parte dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Per garantire la continuità delle azioni avviate, sono stati richiesti e in parte già ottenuti nuovi fondi per progetti futuri contro la dispersione scolastica. Questi finanziamenti consentiranno di riproporre le attività anche nel prossimo anno scolastico, assicurando stabilità e continuità agli interventi, elementi cruciali per infondere fiducia e motivazione negli studenti. Il progetto mira a consolidare i risultati ottenuti e ad accrescere l'impatto positivo delle azioni attraverso l'introduzione di elementi innovativi come nuovi laboratori pratici, strumenti di supporto e modalità di accompagnamento personalizzate, per rispondere più efficacemente ai bisogni degli studenti a rischio. l crescente finanziamento di questi progetti evidenzia il riconoscimento della loro importanza e dell'urgenza di interventi mirati. Rafforzare queste azioni significa supportare i ragazzi a scuola e consolidare la collaborazione tra scuole, famiglie, servizi e associazioni, creando una rete educativa che affronti dispersione e disagio giovanile.

Q: Se e come avete previsto di organizzarvi rispetto a processi/meccanismi/strutture decisionali e/o di governance dopo il termine del progetto? (Max 1.000 parole)
A: Per garantire la continuità del progetto anche dopo il finanziamento, il partenariato implementerà una struttura di governance con un coordinatore responsabile del monitoraggio e della facilitazione decisionale. Le decisioni operative verranno prese in incontri periodici con i rappresentanti di tutte le organizzazioni partner. A supporto di questi processi, saranno utilizzati strumenti come report, piattaforme digitali e incontri di valutazione per monitorare l'efficacia e adattare le attività. La governance post-progetto sarà orientata anche a promuovere il finanziamento e la sostenibilità futura: la rete di partner continuerà a collaborare per la ricerca di nuovi fondi, la condivisione di buone pratiche e l’ampliamento delle attività più efficaci. In questo modo, il progetto non si conclude con la scadenza dei finanziamenti iniziali, ma si consolida come una rete educativa stabile, capace di intervenire in maniera integrata e continuativa a sostegno degli studenti a rischio di abbandono scolastico e di isolamento sociale.

